软考 备战2020上半年 网络工程师

20200211 每日一练 85分

	RAID分为0~7这8个不同的冗余级别，其中RAID0级无冗余校验功能：RAID1采用磁盘镜像功能，磁盘容量的利用率是50%； RAID3利用一台奇偶校验盘来完成容错功能。所以如果利用4个盘组成RAIDS阵列，可以有3个盘用于有效数据，磁盘容量的利用率为75%。


OSPF网络可以划分为多个区域（area），下面关于区域的描述中错误的是
A.区域可以被赋予0~65535中的任何编号 B.单域OSPF网络必须配置成区域1 
C.区域0被称为主干网 D.分层的OSPF网络必须划分为多个区域
W:A R:B

    OSPF网络可以划分为多个区域（area），每个OSPF区域被指定了一个32位的区域标识符，可以用点分十进制表示，例如主干区域的标识符可表示为0.0.0.0。单域OSPF网络就是只有主干区域的网络（配置成区域0）。分层的OSPF网络必须划分为多个区域。OSPF的区域分为以下5中，不同类型的区域对自治系统外部传入的路由信息的处理方式不同：
    • 标准区域：可以接收任何链路更新信息和路由汇总信息。
    • 主干区域：是连接各个区域的传输网络，其他区域都通过主干区域交换路由信息。主干区域拥有标准区域的所有性质。
    • 存根区域：不接收本地自治系统以外的路由信息，对自治系统以外的目标采用默认路由0.0.0.0。
    • 完全存根区域：不接收自治系统以外的路由信息，也不接收自治系统内其他区域的路由汇总信息，发送到本地区域外的报文使用默认路由0.0.0.0。完全存根区域是Cisco定义的，是非标准的。
    • 不完全存根区域（NSAA）：类似于存根区域，但是允许接收以类型7的链路状态公告发送的外部路由信息。


    UDP是一种简单的面向数据报的传输协议，实现的是不可靠、无连接的数据报服务，通常用于不要求可靠传输的场合，可以提高传输效率，减少额外开销。使用UDP传输时，应用进程的每次输出均生成一个UDP数据报，并将其封装在一个IP数据报中发送。
    UDP没有拥塞控制，所以网络出现的拥塞不会让源主机的发送速率降低。这对于某些实时应用是很重要的。很多实时的应用，例如IP电话、实时视频会议）要求源主机以恒定的速率发送数据，并且允许在网络拥塞情况下丢失一些数据，但却不允许数据有太大的时延，UDP正好适合这种要求。
    TCP的特点：
    （1）面向连接的传输层协议。
    （2）每一条TCP连接只能有两个端点：只能是点对点。
    （3）TCP提供可靠交付的服务：通过TCP连接传送的数据无差错、不丢失、不重复、并且按顺序到达。
    （4）TCP提供全双工通信：TCP允许通信双方的应用进程在任何时刻都能发送数据。在TCP连接的两端都有发送缓存和接收缓存，用来临时存放通信的数据。
    （5）面向字节流：TCP把应用进程交下来的数据看成是一连串无结构的字节流。TCP并不关心应用进程一次把多长的报文发送到TCP的缓存中，而是根据对端给出的窗口值和当前网络拥塞的程度来决定一个报文段应包含多少个字节。


    Hosts文件可以在本地定义域名对IP的解析。

    入侵检测是对已经产生的入侵行为进行分析和检测的功能，及时发现并处理，从而减少入侵带来的危害。

    Netstat –r作用就是显示路由表。

                                        
    OSPF定义了一下5种区域，不同类型的区域对由自制系统外部传入的路由信息的处理方式不同：
    标准区域：标准区域可以接收任何链路更新信息和路由汇总信息。
    主干区域：主干区域是连接各个区域的传输网络，其他区域都通过主干区域交换路由信息。主干区域拥有标准区域的所有性质。
    存根区域：不接受本地自治系统以外的路由信息，对自制系统以外的目标采用默认路由0.0.0.0。
    完全存根区域：不接受自制系统以外的路由信息，也不接受自制系统内其他区域的路由汇总信息，发送到本地区域外的报文使用默认路由0.0.0.0。完全存根区域是Cisco定义的，是非标准的。
    不完全存根区域（NSAA）：类似于存根区域，但是允许接收以类型7的链路状态公告发送的外部路由信息。


	需求分析阶段的任务主要是要解决系统做什么的问题，即弄清楚问题的要求，包括需要输入什么数据，要得到什么结果，最后应输出什么。
	概要设计的主要任务是把需求分析得到的结果转换为软件结构和数据结构，即将一个复杂系统按功能进行模块划分、建立模块的层次结构及调用关系、确定模块间的接口及人机界面、确定数据的结构特性、以及数据库的设计等。
	详细设计是在概要设计的基础上更细致的设计，它包括具体的业务对象设计、功能逻辑设计、界面设计等工作。详细设计是系统实现的依据，需要更多地考虑设计细节。
	编码即编写程序代码，具体实现系统。

假设模拟信号的最高频率为5MHz，采样频率必须大于（） ，才能使得到的样本信号不失真，如果每个样本量化为256个等级，则传输的数据速率是（）。
A.5MHz B.10MHz C.15MHz D.20MHz      A.10Mb/s B.50Mb/s C.80Mb/s D.100Mb/s
W:BC R:BD

    按照尼奎斯特采样定理，为了恢复原来的模拟信号，取样速率必须大于模拟信号最高频率的二倍，即
    f=(1/T)>2f(max)
    其中f为采样频率，T为采样周期，f(max)为模拟信号的最高频率。所以当模拟信号的频率为5MHz时，采样频率必须大于10MHz.
	当样本量空间被量化为256个等级时.每个样本必须用8比特来表示。根据计算：8×10MHz=80Mb/s

https://uc.educity.cn/tiku/testReport.html?id=6041073

    




