20200911 论文抄写
https://blog.csdn.net/weixin_42528266/article/details/102599177
论基于构件的软件开发
抄写时间统计：按页计时 不多于15分钟400字/页
抄写评价：可读、字很潦草
内容评价：废话多 切合知识点不良
参考分级：2/5
主题：构件

[摘要]
本文以我主持的某商业银行交易监控分析系统项目为实例，探讨了作为开发方公司基于构件技术开发项目碰到的问题以及解决的方法。文章首先解释了基于构件技术开发软件的基本概念，认为目前大多数开发单位的产品在存在重复的功能模块，而重复的开发工作,直接导致了项目周期以及成本不必要的増加，针対这一问题，提出了应该及时整理已有的系统，形成企业构件库，针対性的选择构件，从而基于构件开发新的软件项目，在保证软件产品质量的前提下，缩短项目周期和开发成本，最终使企业盈利。
我在项目中担任了开发方的项目经理，自始至终参与了整个项目的建设，自2008年3月项目启动至2008年10月验收历时8个月，系统至今运行稳定，取得了客户的一致好评,项目能够保证质量的前提下迅速完成，最终节约了成本，很大程度上得益于基于构件开发软件的应用。
[正文]
目前，银行间竟争已日趋激烈，降低银行的服务成本，提高対客户的服务质量，已成为银行竟争的关键。随着服务种类的増多、日交易量的増大，针対这些交易数据进行有效的管理变得迫在眉睫。首先，需要将各种交易实时监控，保证能够対异常交易进行及时处理，提高客户满意度。其次，需要対対这些交易数据进行统计分析支持高层管理人员的决策，提高银行的竟争力。基于上述需求，2008年初，某市商业银行招标建设一个交易监控分析系统，我所在的单位中标后，我有幸参加了该项目的建设，承担了开发方的项目经理一职。
交易监控分析系统主要包含4个子系统：基于B/S结构的管理平台，处理多种不同报文格式交易信息的数据转换平台，基于B/S结构的联机分析处理平台，数据维护子系统。众所周知，基于构件的软件开发是一种自底向上的、基于包装好的构件来构造应用系统的方法。它主要包含构件的检索与提取，理解与评价构件，修改构件，组缓构件，应用部署等工作。
目前软件行业间的竟争程度趋于白热化。建设方更倾向于选择已经有成功案例或者有类似项目成功案例的开发方。我认为，対于开发方来说，大多数开发单位的产品在存在重复的功能模块，而重复的开发工作，直接导致了项目周期以及成本不必要的増加，如何利用已有的软件项目构造新的系统，而不仅仅是将其作为投标的筹码变得越来越重要。针対这一问题，我在采用及时整理已有的系统，形成企业构件库，针対性的选择合适的构件，加大対已修改构件的管理力度等方法，有效的实施了基于构件的软件开发工作。
形成构件库是基于构件开发软件的前提。我们在已经成功实施的项目中，抽取一些共有的模块作为单独的组件，封装其内部操作，対外提供一致的调用接口。我们分析发现，一些常用的模块例如登录模块，只需要很少的改动就可以复用到新的系统中，対于一些看似不同的模块，例如查询银联交易流水，M POS交易流水，查询设备状态信息等，如果从対数据库操作的方式去分类的话，都离不开増、删、改、查四个操作，因此，我们対表示层，业务层，数据层进行了面向接口的整理工作，封装成一个组件。使用Hibernate技术管理数据库操作，対于表示层需要列表显示的対象，通过参数的方式传送到业务层。在本项目中，我们的工作就集中在了 Model层対象设计上，建立Model层対象与数据库的映射关系之后，直接使用构件组合待查询的交易信息，极大的减少了系统的重复性开发工作。
针対性的选择构件是基于构件开发软件的关键。构件的选择有多种途径，一是从构件库中提取符合要求的构件，二是从市场上购买现成的构件，三是根据特殊应用需求开发。在本次项目中，我们选择的构件来自于第三方和企业构件库。考虑到银行的前置机，核心主机都是Unix操作系统，而部分外围服务运行与Windows或Linux平台，所以我们采用了与系统无关的J2EE平台构架。
关于系统与后台主机的通讯，DCOM和CORBAT是适合于服务器一服务器间通信的成熟规范，由于选定了开发平台，我们选择使安装Java自带的。即进行通信。后台主机将处理的交易信息使用UDP协议发送到监控系统，从而实现了交易数据的获取。获取的报文需要经过转化为监控平台统一格式才可以使用，因此，我们需要数据转换服务，如果选择第三方的构件，面临的问题是无法対其进行源码级的修改，所以我们选择自主开发新的构件用于数据转换服务，平台处理XML格式的数据，数据转换服务实现XML报文与银行后台报文的转换。
几乎所有的信息管理系统都包含了登录模块，这一块我们直接从构件库中提取，业务层，数据层都不需要修改，只需要更换表示层中的界面图片即可。系统使用验证客户端IP的方式，限制可访问系统的客户端，睡免非法连接。用户权限使用角色，用户组等方式进行管理，便于权限分配。这些组件都是我们经过长期使用并且不断完善的模块，可直接从构件库中提取。
加大対已修改构件的管理力度是为今后的构件开发软件项目做好准备。在每个项目中，我们都或多或少的生成一些新的功能模块。在本次项目中，対数据维护子系统，就是新开发的一个组件，它负责定期进行対应用系统中的数据进行抽取，清洗工作，并将操作结果存储到数据仓库中，用于支持决策分析，其接口使用XML定义。対于这样的新开发的构件，经过测试之后，我们将其按照企业目前的标准进行严格定义，形成相关的文档，一起录入到企业构件库中，以便复用于后续的项目。対于一些修改过的构件，如数据转换模块，我们対它也进行了详细的描述，指定版本与以及各个版本之间的差异，便于以后针対不同的情况使用不同版本的构件。
在项目中，我们也发现了一些不足之处，例如要使已经完成的构件能有效的支持项目开发，対构件的管理与维护，员工対构件的理解程度都是不容忽视的问题。通过本项目的实施，我们了解到了仅仅是対企业软件构件进行严格定义并且有效的管理还不能保证员工対其理解程度一致，在项目开发过程中，开发人员通常从构件库中检索获取构件，而随着构件的増加，不同的构件也可能存在部分的功能冗余，要在合适的系统上使用合适的构件就対开发人员提出了较高的要求。针対这一问题，我们除了采用培训员工的办法，还定期以知识竟答的方式组织员工进行知识竟猜，创造一种积极的氛围，促使员工対企业构件库有较高程度的理解。
综上所述，经过整个项目组精心准备和严密实施，项目如期完成，自2008年3月项目启动至2008年10月验收历时8个月，系统至今运行稳定，得到了用户的一致好评。回顾项目的实施过程，我体会最深的是，随着基于构件技术开发软件的成功实施，我们在享受它带来的便利的同时，也要注重企业内部的构件积累。从通用性的角度来看，企业新开发的构件不如经过市场验证的第三方的成熟构件，从行业的角度来看，企业开发的构件能够满足其业务领域的大部分开发工作，这正是第三方构件无法做到的。感觉自己在结合第三方构件与企业内部构件进行软件开发的能力还有待加强，我将在后续的项目中努力做好这些工作。