软考 备战2020下半年 系统架构设计师


20200604 每日一练 80
https://uc.educity.cn/tiku/testReport.html?id=7291378

    分布式系统开发分为五个逻辑计算层：表示层实现用户界面；表示逻辑层为了生成数据表示而必须进行的处理任务，如输入数据编辑等；应用逻辑层包括为支持实际业务应用和规则所需的应用逻辑和处理过程，如信用检查、数据计算和分析等；数据处理层包括存储和访问数据库中的数据所需的应用逻辑和命令，如查询语句和存储过程等；数据层是数据库中实际存储的业务数据。

    大型局域网的层次和各个层次的功能，大型局域网通常划分为核心层、汇聚层和接入层，其中核心层在逻辑上只有一个，它连接多个分布层交换机，通常是一个园区中连接多个建筑物的总交换机的核心网络设备；汇聚层定义的网络的访问策略；接入层提供局域网络接入功能，可以使用集线器代替交换机。

    数学建模是利用数学方法解决实际问题的一种实践。即通过抽象、简化、假设、引进变量等处理过程后，将实际问题用数学方式表达，建立起数学模型，然后运用先进的数学方法及计算机技术进行求解。 这是A和B的原因，数学模型是对于现实世界的一个特定对象，一个特定目的，根据特有的内在规律，做出一些必要的假设，运用适当的数学工具，得到一个数学结构。对不同的问题，有不同的评价标准，数学模型难有统一的普适标准来评价。一般会采用相同的方法来评价数学建模（从这个角度来看是有统一的、普适性的标准），但是对于大部分方法中，还是包含主观评价和客观评价2类步骤的。所以从评分标准这个角度而言，一般是没有统一的、普适的标准的。在数学建模过程中是需要从失败和用户反馈中学习和改进。

系统测试将软件、硬件、网络等其它因素结合，对整个软件进行测试。（  ）不是系统测试的内容。
A.路径测试    B.可靠性测试    C.安装测试    D.安全测试
R:A W:C N:软件测试

    系统测试是将已经确认的软件、计算机硬件、外设和网络等其他因素结合在一起，进行信息系统的各种集成测试和确认测试，其目的是通过与系统的需求相比较，发现所开发的系统与用户需求不符或矛盾的地方。系统测试是根据系统方案说明书来设计测试用例，常见的系统测试主要有恢复测试、安全性测试、压力测试、性能测试、可靠性测试、可用性测试、可维护性测试和安装测试。
    路径测试法是白盒测试，白盒测试是属于单元测试的内容。

某企业通过一台路由器上联总部，下联4个分支结构，设计人员分配给下级机构一个连续的地址空间，采用一个子网或者超网段表示。这样做的主要作用是（ ）。
A.层次化路由选择    B.易于管理和性能优化    C.基于故障排查   D.使用较少的资源
R:A W:B N:网络规划与设计

    层次化路由的含义是指对网络拓扑结构和配置的了解是局部的，一台路由器不需要知道所有的路由信息，只需要了解其管辖的路由信息，层次化路由选择需要配合层次化的地址编码。而子网或超网就属于层次化地址编码行为。

某软件公司正在设计一个图像处理软件，该软件需要支持用户在图像处理过程中的撤销和重做等动作，为了实现该功能，采用（命令模式）最为合适。

    本题主要考查对设计模式的理解和掌握。根据题干描述，系统需要支持用户在图像处理过程中的撤销和重做的动作，因此可以将用户动作封装成对象，通过对象之间的传递和转换实现撤销和重做等动作。根据上述分析，选项中列举的设计模式中，命令模式最符合要求。

某企业欲对内部的数据库进行数据集成。如果集成系统的业务逻辑较为简单，仅使用数据库中的单表数据即可实现业务功能，这时采用（主动记录）方式进行数据交换与处理较为合适；如果集成系统的业务逻辑较为复杂，并需要通过数据库中不同表的连接操作获取数据才能实现业务功能，这时采用（数据映射）方式进行数据交换与处理较为合适。

    本题主要考查数据集成的相关知识。关键要判断在进行集成时，需要数据库的单表还是多表进行数据整合。如果是单表即可完成整合，则可以将该表包装为记录，采用主动记录的方式进行集成；如果需要多张表进行数据整合，则需要采用数据映射的方式完成数据集成与处理。
    网上以及资料上，都没有标准说法。这个题中的内容本就是不标准的。
    1、包装器：由于所集成的各数据源的异构性,即存在着数据库管理系统(DBMS)的差异,或者操作系统(OS)的差异,需要对参与集成的各个数据源进行包装格式转换,向外提供统一的无差别的调用接口,与数据源相关的数据格式包装转换都是在包装器中实现,数据源通过包装器向外提供外观视图,集成器分解后基于单源的查询也是交给包装器执行,并按照集成器能理解的格式返回结果。这个类似于适配器转换。
    2、数据网关：数据网关的作用就是连接不同的通信系统，实现数据互通，所以首先要对不同系统进行物理连接，在物理连接的基础上，再根据不同系统的通信协议，利用协议允许的接口进行软件连接，通过数据接收、提取、发送的过程实现数据转发。
    3、数据映射：给定两个数据模型，在模型之间建立起数据元素的对应关系，将这一过程称为数据映射。
    4、主动记录：没有找到相应说法。从题干的描述来看，可以理解为记录到业务系统时，同步记录到对应的集成系统中的一种实时数据同步方式。因为它不需要做数据映射，直接使用该单表数据即可。
    TIP.在软考中总会碰到少量的新名词问题的，一方面可以通过练习做题来丰富，一方面学会在临考时的临场发挥。不需要因为过于在意这类问题而增加自己的心里负担。