[toc]

#20200911 论文抄写
https://blog.csdn.net/weixin_42528266/article/details/102599177
##论基于构件的软件开发
抄写时间统计：按页计时 不多于15分钟400字/页
抄写评价：可读、字很潦草
内容评价：废话多 切合知识点不良
参考分级：2/5
主题：构件

[摘要]
本文以我主持的某商业银行交易监控分析系统项目为实例，探讨了作为开发方公司基于构件技术开发项目碰到的问题以及解决的方法。文章首先解释了基于构件技术开发软件的基本概念，认为目前大多数开发单位的产品在存在重复的功能模块，而重复的开发工作,直接导致了项目周期以及成本不必要的増加，针対这一问题，提出了应该及时整理已有的系统，形成企业构件库，针対性的选择构件，从而基于构件开发新的软件项目，在保证软件产品质量的前提下，缩短项目周期和开发成本，最终使企业盈利。
我在项目中担任了开发方的项目经理，自始至终参与了整个项目的建设，自2008年3月项目启动至2008年10月验收历时8个月，系统至今运行稳定，取得了客户的一致好评,项目能够保证质量的前提下迅速完成，最终节约了成本，很大程度上得益于基于构件开发软件的应用。
[正文]
目前，银行间竟争已日趋激烈，降低银行的服务成本，提高対客户的服务质量，已成为银行竟争的关键。随着服务种类的増多、日交易量的増大，针対这些交易数据进行有效的管理变得迫在眉睫。首先，需要将各种交易实时监控，保证能够対异常交易进行及时处理，提高客户满意度。其次，需要対対这些交易数据进行统计分析支持高层管理人员的决策，提高银行的竟争力。基于上述需求，2008年初，某市商业银行招标建设一个交易监控分析系统，我所在的单位中标后，我有幸参加了该项目的建设，承担了开发方的项目经理一职。
交易监控分析系统主要包含4个子系统：基于B/S结构的管理平台，处理多种不同报文格式交易信息的数据转换平台，基于B/S结构的联机分析处理平台，数据维护子系统。众所周知，基于构件的软件开发是一种自底向上的、基于包装好的构件来构造应用系统的方法。它主要包含构件的检索与提取，理解与评价构件，修改构件，组缓构件，应用部署等工作。
目前软件行业间的竟争程度趋于白热化。建设方更倾向于选择已经有成功案例或者有类似项目成功案例的开发方。我认为，対于开发方来说，大多数开发单位的产品在存在重复的功能模块，而重复的开发工作，直接导致了项目周期以及成本不必要的増加，如何利用已有的软件项目构造新的系统，而不仅仅是将其作为投标的筹码变得越来越重要。针対这一问题，我在采用及时整理已有的系统，形成企业构件库，针対性的选择合适的构件，加大対已修改构件的管理力度等方法，有效的实施了基于构件的软件开发工作。
形成构件库是基于构件开发软件的前提。我们在已经成功实施的项目中，抽取一些共有的模块作为单独的组件，封装其内部操作，対外提供一致的调用接口。我们分析发现，一些常用的模块例如登录模块，只需要很少的改动就可以复用到新的系统中，対于一些看似不同的模块，例如查询银联交易流水，M POS交易流水，查询设备状态信息等，如果从対数据库操作的方式去分类的话，都离不开増、删、改、查四个操作，因此，我们対表示层，业务层，数据层进行了面向接口的整理工作，封装成一个组件。使用Hibernate技术管理数据库操作，対于表示层需要列表显示的対象，通过参数的方式传送到业务层。在本项目中，我们的工作就集中在了 Model层対象设计上，建立Model层対象与数据库的映射关系之后，直接使用构件组合待查询的交易信息，极大的减少了系统的重复性开发工作。
针対性的选择构件是基于构件开发软件的关键。构件的选择有多种途径，一是从构件库中提取符合要求的构件，二是从市场上购买现成的构件，三是根据特殊应用需求开发。在本次项目中，我们选择的构件来自于第三方和企业构件库。考虑到银行的前置机，核心主机都是Unix操作系统，而部分外围服务运行与Windows或Linux平台，所以我们采用了与系统无关的J2EE平台构架。
关于系统与后台主机的通讯，DCOM和CORBAT是适合于服务器一服务器间通信的成熟规范，由于选定了开发平台，我们选择使安装Java自带的。即进行通信。后台主机将处理的交易信息使用UDP协议发送到监控系统，从而实现了交易数据的获取。获取的报文需要经过转化为监控平台统一格式才可以使用，因此，我们需要数据转换服务，如果选择第三方的构件，面临的问题是无法対其进行源码级的修改，所以我们选择自主开发新的构件用于数据转换服务，平台处理XML格式的数据，数据转换服务实现XML报文与银行后台报文的转换。
几乎所有的信息管理系统都包含了登录模块，这一块我们直接从构件库中提取，业务层，数据层都不需要修改，只需要更换表示层中的界面图片即可。系统使用验证客户端IP的方式，限制可访问系统的客户端，睡免非法连接。用户权限使用角色，用户组等方式进行管理，便于权限分配。这些组件都是我们经过长期使用并且不断完善的模块，可直接从构件库中提取。
加大対已修改构件的管理力度是为今后的构件开发软件项目做好准备。在每个项目中，我们都或多或少的生成一些新的功能模块。在本次项目中，対数据维护子系统，就是新开发的一个组件，它负责定期进行対应用系统中的数据进行抽取，清洗工作，并将操作结果存储到数据仓库中，用于支持决策分析，其接口使用XML定义。対于这样的新开发的构件，经过测试之后，我们将其按照企业目前的标准进行严格定义，形成相关的文档，一起录入到企业构件库中，以便复用于后续的项目。対于一些修改过的构件，如数据转换模块，我们対它也进行了详细的描述，指定版本与以及各个版本之间的差异，便于以后针対不同的情况使用不同版本的构件。
在项目中，我们也发现了一些不足之处，例如要使已经完成的构件能有效的支持项目开发，対构件的管理与维护，员工対构件的理解程度都是不容忽视的问题。通过本项目的实施，我们了解到了仅仅是対企业软件构件进行严格定义并且有效的管理还不能保证员工対其理解程度一致，在项目开发过程中，开发人员通常从构件库中检索获取构件，而随着构件的増加，不同的构件也可能存在部分的功能冗余，要在合适的系统上使用合适的构件就対开发人员提出了较高的要求。针対这一问题，我们除了采用培训员工的办法，还定期以知识竟答的方式组织员工进行知识竟猜，创造一种积极的氛围，促使员工対企业构件库有较高程度的理解。
综上所述，经过整个项目组精心准备和严密实施，项目如期完成，自2008年3月项目启动至2008年10月验收历时8个月，系统至今运行稳定，得到了用户的一致好评。回顾项目的实施过程，我体会最深的是，随着基于构件技术开发软件的成功实施，我们在享受它带来的便利的同时，也要注重企业内部的构件积累。从通用性的角度来看，企业新开发的构件不如经过市场验证的第三方的成熟构件，从行业的角度来看，企业开发的构件能够满足其业务领域的大部分开发工作，这正是第三方构件无法做到的。感觉自己在结合第三方构件与企业内部构件进行软件开发的能力还有待加强，我将在后续的项目中努力做好这些工作。






#20200914 论文抄写
系统架构设计师群746552968 群共享\论文\系统架构设计师论文范文.docx
##论基于DSSA的软件架构设计与应用
抄写时间统计：按页计时 不多于14分钟400字/页
抄写评价：可辨识、字很潦草
内容评价：废话多 兜圈子 大部分跑题 DSSA介绍不清 领域专家 特定领域模型都没出现 多在讲似兜圈子的开发过程
参考分级：1/5
主题：DSSA

一 论基于DSSA的软件架构设计与应用
【摘要】
去年三月份，我所在的公司启动国网电力用户用电信息采集系统项目，我被任命为项目负责人。国网电力用户用电信息采集系统是国家电网公司坚强智能电网建设的一部分。由于公司之前为南网（主要是广东省）开发过类似用电信息采集系统，且公司准备在电力行业做强做大，我提出了采用DSSA技术来研发国网用电信息采集系统，得到公司领导层的一致赞同。
由于项目功能实现上具有明显的阶段性，我决定采用演化方式来实现DSSA及完成应用产品开发。一是对原有系统、文档及国网用电信息系统功能规范进行分析，完成DSSA；二是对原有系统进行部件提取，做为核心资源的公共部件；三是加强对核心资源的管理，方便研发工程师查找部件及扩展部件。
经过近一年的努力，终于完成了公司用电信息采集系统核心资源的建立，也完成了国网电力用户用电信息采集系统项目。 
【正文】
去年三月份，我所在的公司启动国网电力用户用电信息采集系统项目，我被任命为项目负责人。国网电力用户用电信息采集系统是国家电网公司坚强智能电网建设的一部分。公司之前开发过广东电网公司计量营销一体化系统，类似于用电信息采集系统。
我对广东电网公司计量营销一体化系统的功能规范和国网电力用户用电信息采集系统的功能规范进行分析，发现除了系统内各自的通信协议不同外，其它的功能需求大体上相同。整个采集系统都是分三层实现，主站层，采集终端层和电能表层。由于电能表已经规范化了，有专门的表计生产厂家，这一层不需要投入资源进行研发。从公司目前现状来看，主站层投入研发工作量较少，一是主站的开发中模块化做得比较好；二是用户的需求基本一致。国网用电信息采集系统仅需要在广东电网公司计量营销一体化系统主站进行界面调整和支持国网用电信息采集系统通信协议即可达到要求。
根据之前开发的经验，用电信息采集系统开发的重点是采集终端的开发。因为采集终端需要安装到现场，而现场的用电环境各异，能够到达的远程信道也不同。采集终端可维护性低或可靠性低，则会产生大量的维护工作，影响公司品牌及利润。根据用电信息采集系统的要求，采集终端分为集中抄表终端、专变采集终端和公变采集终端。广东电网公司计量营销一体化系统的采集终端大体上也分为上述三类：低压集抄终端、负荷管理终端、配变监测终端。通过对采集终端的功能要求进行分析，可以看出它们归属于一个产品家族。我在项目组启动会议上提议采用DSSA技术进行采集终端产品的研发，建立公司用电信息采集系统核心资源，同时将计量营销一体化系统的采集终端也归结到产品家族中。
众所周知，DSSA（特定领域软件架构）就是在一个特定的问题领域中支持一组应用的开发，这些应用形成产品家族。DSSA是软件重用的一种手段，它由领域模型、参考需求、参考架构组成重用元素。
用电信息采集系统各终端基本需求都是对外接的电能表或测量点的读数进行采集，稍做处理后通过GPRS/CDMA信道远程传输给采集系统主站端。采集终端的功能模块一般包括测量点采集模块，表计规约模块，现场总线模块，PPP拨号模块，主站命令模块，本地维护模块，程序升级模块，数据存储模块，交流采样模块，负荷控制模块等等。
由于采集终端在现场使用的特殊性，它的非功能性要求主要集中在可靠性、可修改性和易用性。现场用电环境复杂，信道各异，要求采集终端具有高可靠性。由于市场上的电能表支持的规约各异及现场总线发展快速，要求采集终端可扩展性强，能快速支持新的表计规约和现场总线，且支持远程升级操作。由于在现场施工时多是由工程队进行安装，工程队人员的素质高低不齐，要求采集终端在本地操作具有一定的智能化，且要求调试简单。
根据以上分析，采集终端软件架构采用分层设计比较合适。分层设计的软件可修改性和可扩展性比较好。由于分层开发，将关注点分离到各层，将系统的复杂度分到各层中，相应可靠性也可以得到提高。
在用电信息采集系统研发中，我决定采用演化方式进行开发。
首先对原有系统、文档及国网用电信息系统功能规范进行分析，完成DSSA。在项目启始阶段，我对计量营销一体化系统及用户需求文档及设计文档进行分析，将用户需求用EXCEL表格列出来。然后再对国网用电信息采集系统的功能规范进行分析，用同样的方式列出用户需求，需求比对后发现它们之间的功能要求大体上是一样的。但由于通信协议不同，会导致一些功能在实现上有差别，如主从终端连接功能，用电信息采集系统采用一条命令完成主从终端的所有通信，而计量营销一体化系统分成建链、传输、断链三条命令来实现。于是我决定将基础业务模块做成通用的模块，根据不同的参数来初始化模块，或各具体产品自己适配模块。按照这个需求，我对核心资源进行分层设计。
总体上，核心资源分成三层，由低到高依次是：基础资源层，基础业务层，扩展业务层。基础资源层包括多进程框架，GUI系统，系统API和驱动封装，虚拟通道模块等等。由于采集终端的操作系统是LINUX，而且通讯口资源比较多，采用一个进程管理一个通讯口，单一管理便于维护，因此提供多进程框架，方便应用开发时的进程增加。对系统API和驱动进行封装，方便以后代码的移植。基础业务层主要包括用电信息采集系统的各个基础功能模块，有现场总线模块、表计规约模块、测量点采集模块、交流采样模块、负荷控制模块等等。扩展业务层主要对基础业务层中的各个模块进行参数化和适配，以适应本系统的需要。根据目前的情况，扩展业务层主要有计量营销一体化系统部件包和国网用电信息采集系统部件包。
其次对原有系统进行部件提取，做为核心资源的公共部件。计量营销一体化系统的采集终端在研发时由于没有采用组件开发技术，各功能模块和应用层耦合较强，在提取公共部件时需要对应用层解耦。各个具体的功能都有相应的控制参数，而控制参数可以由主站命令模块进行读写，将控制参数管理模块做成中介者模式，很好地实现了各功能模块的解耦。如PPP拨号模块，和应用层的拨号参数读写命令耦合在一起，通过参数管理模块将主站命令模块和PPP拨号模块解耦。
在对计量营销一体化系统的采集终端进行部件提取过程中，每完成一个部件的提取，则对原采集终端软件系统进行重构，并完成集成测试和确认测试。这样可以始终端保持原采集终端软件系统可行，成为第一个验证部件的产品。
最后加强对核心资源的管理，方便研发工程师查找部件及扩展部件。到了开发的后期，核心资源库的公共组件慢慢多起来了，同时由于在扩展业务层对很多基础部件进行了参数化和功能扩展，很多部件在标识和功能上都差异不大，出现了有点混淆的问题。为了更好地管理，我建立了WIKI服务器，采用WIKI服务器进行组件管理，在WIKI服务器上对组件的标识、功能、接口及与相关组件的差别等等进行了描述。研发工程师输入相关的关键字就能找到匹配的组件及每个组件详细的说明，方便研发工程师使用。
随着用电信息采集系统核心资源库的建立，国网用电信息采集系统项目的功能也逐渐完善起来。采集终端软件系统在今年8月份通过了国家电网电力科学研究院的全功能测试，这对全体项目组成员是一个振奋人心的好消息，说明我们的努力得到了认可。（2811字）







#20200929 论文研读
某群共享 范文4篇.pdf
##论软件系统架构风格
内容评价：初看有噱头，架构设计似乎不合理，如分层为底层、中间层、应用系统层，其中应用系统层为B\S，can是什么没讲清，excel协议文档等，技术细节杂碎。在群友的提示下再看，虽有噱头但背景暴露有度，细节虽乱但整体框架完整，分段阐述了各层的三种软件架构风格及场景与效果等，就考试论文上来说是合适的。
参考分级：3/5
主题：架构风格

论软件系统架构风格
摘要
　　本人于2016年1月参与浙江省某市公交集团“公交车联网一体化“项目，该系统为新能源营运车辆补贴监管、安全监控等方面提供全方位的软件支撑，在该项目组中我担任系统架构师岗位，主要负责整体架构设计与中间件选型。本文以该车联网项目为例，主要讨论了软件架构风格在该项目中的具体应用。底层架构风格我们采用了虚拟机风格中的解释器，因该公交共有几十种不同的数据协议，使用解释器风格可以满足整车数据协议兼容性需求；中间层关于应用层的数据流转我们采用了独立构件风格中的隐式调用，这种风格主要用于减低系统间耦合度、简化软件架构，提高可修改性方面的架构属性；应用系统层我们采用了B/S的架构风格，统一解决公交行业性难题“实施推广难、维护难”问题。最终项目成功上线，获得用户一致好评。
正文
　　随着国家十三五计划中-能源战略的深入和推广，该市公交集团自2016年1月起全面停止采购燃油机公交车，规划到2020年纯电公交车采购占比必须在70%以上，同时配套将车联网方面的系统建设被列为工作重点。不管从新能源营运车辆补贴监管、安全监控或者公交公司自身的营运和机护需求，都要求有新的车联网系统对他们进行全方位的支持，而我司是该公交的主要仪表与can模块产品的主要供应商，全市4000多台车中有3000多辆是我司的产品，我司不仅掌握熟悉该公交整车数据而且在车联网底层can数据有非常明显的领域知识优势，因此2016年1月我司被该市公交集团委托建设公交集团车联网一体化项目。本项目组全体成员共有27人（不含业主方），我在项目中为担任系统架构师职务，架构小组共4人，我主要职责负责整体架构设计与中间件选型，4月份完成架构工作，整个项目共耗时了7个月，2016年8月顺利通过验收。
　　在架构工作开始阶段，我们便意识到，架构风格是一组设计原则，是能够提供抽象框架模式，可以为我们的项目提供通用解决方案的，这种能够极大提高软件设计的重用的方法加快我们的建设进程，因此在我司总工程师的建议下，我们使用了虚拟机风格、独立构件风格以及B/S架构风格这三种较常用风格。虚拟机风格中的解释器架构风格能够提供灵活的解析引擎，这类风格非常适用于复杂流程的处理。独立构件风格包括进程通讯风格与隐式调用风格，我们为了简化架构复杂度采用了隐式调用风格，通过消息订阅和发布控制系统间信息交互，不仅能减低系统耦合度，而且还提高架构的可修改性。B/S架构风格是基于浏览器和服务器的软件架构，它主要使用http协议进行通信和交互，简化客户端的工作，最终减低了系统推广和维护的难度，以下正文将重点描述架构风格的实施过程和效果。
　　底层架构我们使用解释器风格来满足整车数据协议兼容性需求。解释器风格是虚拟机风格中的一种，具备良好的灵活性，在本项目中我们的架构设计需要兼容好86种不同can数据协议，一般来说这种软件编写难度非常高，代码维护难度压力也很大，因此这个解释器的设计任务便很明确了，软件设计需要高度抽象、协议的适配由配置文件来承担。具体的做法如下，我们对各个车厂的can数据结构进行了高度抽象，由于can数据由很多数据帧组成，每个数据帧容量固定并且标识和数据有明确规定，因此我们将can协议中的ID和数据进行关系建模，将整体协议标识做为一个根节点，以canid作为根节点下的叶子节点，使用XML的数据结构映射成了有整车协议链-数据帧-数据字节-数据位这4层的数据结构，核心的代码采用jdom.jar与java的反射机制动态生成java对象，搭建一套可以基于可变模板的解释器，协议模板的产生可以由公交公司提供的excel协议文档进行转换得到，解释器支持协议模板热部署，这种可以将透传二进制数据直接映射成java的可序列化对象，将数据协议的复杂度简化，后期数据协议更改不会对软件产生影响，仅仅更改协议模板文件即可，最终我们使用了86个协议描述文件便兼容了这些复杂的can数据协议，规避了can数据巨大差异带来的技术风险。
　　中间层我们使用独立构件风格中的隐式调用来简化构件间的交互复杂度，降低系统耦合度。主要的实现手段是，我们采用了一个开源的消息中间件作为连接构件，这个构件是apache基金会下的核心开源项目activemq，它是一款消息服务器，其性能和稳定性久经考验。由上文提到的解释器解析出对象化数据经过activemq分发到各个订阅此消息的应用系统，这些应用系统包括运营指挥调度、自动化机护、新能源电池安全监控等，这种多web应用的情况非常适合采用消息发布与消息订阅的机制，能够有效解决耦合问题，我们在编码的过程中发现只要采用这种风格的web应用，整个迭代过程效率极高，错误率降低，而且我们使用的spring框架，消息队列的管理完全基于配置，清晰简单，维护性良好，例如整车安全主题、运营调度主题、机护维修主题等消息队列分类清晰，可以随时修改其结构也能够随时增其他主题的消息队列，不同的web系统监听的队列也可以随时变换组合，基于消息中间件的架构设计能够让系统的构件化思路得到良好实施，总体来说这种架构风格带来了非常清晰的数据流转架构，简化了编码难度，减低本项目的二次开发的难度。
　　应用系统层我们主要采用B/S的架构风格，主要用于解决公交推广难、维护难得问题。公交行业有一个明显的特点，公交子公司分布在全市各个地区，路途很远，且都是内网通讯，车联网络也是走的APN专网，一般是无法远程支持的，这给我们的系统推广以及后期维护带来了很大难题，我们可以想象如果使用C/S架构，更新客户端一旦遇到问题很可能需要全市各个站点跑一遍。这让我们在系统推广和维护方面面临较大压力。我们采用的B/S架构风格能够解决这个难题，并充分考量可现在的相关技术成熟度，例如现在的html5完全能够实现以前客户端的功能，项目中我们使用了大量的前端缓存技术与websocket技术，能够满足公交用户实时性交互等需求。这种风格中页面和逻辑处理存储在web服务器上，维护和软件升级只要更新服务器端即可，及时生效，用户体验较好，例如界面上需要优化，改一下Javascript脚本或者CSS文件就可以马上看到效果了。
结尾
　　项目于2016年8月完成验收，这1年内共经历了2次大批量新购公交车辆接入，这几次接入过程平稳顺利，其中协议解释器软件性能没有出现过问题，消息中间件的性能经过多次调优吞吐量也接近了硬盘IO极限，满足当前的消息交互总量，另外由于我们的项目多次紧急状态下能够快速适应can协议变动，得到过业主的邮件表扬。除了业主机房几次突发性的网络故障外，项目至今还未有重大的生产事故，项目组现在留1个开发人员和1个售后在维护，系统的维护量是可控的，系统运行也比较稳定。
　　不足之处有两个方面，第一在架构设计的过程中我们忽略PC配置，个别PC因为需要兼容老的应用软件不允许系统升级，这些电脑系统老旧，其浏览器不支持html5，导致了系统推广障碍。第二在系统容灾方面还有待改善。针对第一种问题，我们通过技术研讨会说服可业主新购PC，采用两台机器同时使用方式解决。针对第二种问题我方采用了服务器冗余和心跳监测等策略，在一台服务暂停的情况下，另外一台服务接管，以增加可用性。








#20201004 论文研读
##某群分享 论软件架构的选择【来源于CSDN】.docx
内容评价：主题似乎与考试问题关联有限，有待扩展，文章层次明晰，架构选择有理有据，解释充分。
参考分级：3/5
主题：架构风格
简要总结：
    摘要
    when who where what how 高可用和高扩展能力 开发和维护难度、安全性、稳定性和扩展能力等方面综合衡量 三层 开发10个月 运行近两年 
    正文
    背景 选用三层架构的原因1、提升安全性DMZ 2、降低开发及维护难度 3、扩展能力和可靠性

论软件架构的选择
摘要：
        2015年初，我所在的公司承担了某集团公司的移动信息化开放平台的建设工作。我在该项目中担任系统架构设计师的职务，主要负责设计平台系统架构和安全体系架构。该平台以移动信息化发展为契机，采用”平台+应用”的模式解决现有应用的集中移动化需求。平台整体的逻辑复杂，对系统的高可用和高扩展能力提出了较高的要求。
本文以平台系统架构为例，讨论了软件架构的选择和应用。在该项目中，我结合实际需要，从开发和维护难度、安全性、稳定性和扩展能力等方面综合衡量，为平台选择了具有表现层、业务逻辑层、数据访问层的三层分层架构。平台的研发耗时10个月，目前，系统已稳定运行了近两年时间，实践证明，这种架构设计有效的降低了系统的维护和开发成本，增强了系统的安全性、提高了系统的稳定性和扩展能力。
正文：
        随着移动信息化技术的迅猛发展，我所在的某集团公司的在信息化建设中发现，随着业务系统移动化的需求越来越多，内部移动应用的数量也随之激增，使用起来十分繁琐。为了解决这一问题，集团制定了移动信息化发展战略，根据这一战略要求，移动信息化开放平台应运而生。2015年初，我所在的分公司承担了集团移动信息化开放平台(以下简称MIOP)的建设工作，我有幸参与了项目前期的一些工作，担任系统架构设计师的职务，主要负责设计平台系统架构和安全体系架构。MIOP采用”平台+应用”的模式，立足于集团总部管理域各应用，覆盖全国各省分应用，实现移动应用的统一入口、统一认证、统一鉴权、统一管理，将总部与省分的各种有移动化需要的应用进行有效整合，降低了集团内部移动应用的使用难度，使用户可以无感知的在多个应用间进行切换使用。平台的主要用户是集团全国40多万管理域员工，其中首要保障的是集团领导和省分领导对移动应用的使用，其中涉及公文管理、合同管理、财务报账、ERP和CRM等多个复杂系统，业务流程复杂，系统可靠度和可扩展性要求较高，影响的范围比较广。在部署模式上，MIOP采用集团统一私有云集中部署，各省分系统与MIOP做网络对接，是一个典型的跨城际系统。在系统认证上采用既有4A系统结合自建应用商店作为权限入口，对使用者的权限进行划分。
        作为集团唯一的移动信息化门户，信息的安全是首要的保障任务，同时，用户量级决定了系统必须具有很高的并发能力，其”平台+应用”的特点又决定了系统必须具有很好的扩展能力。考虑到现有部署资源和团队的开发和维护能力，为了降低系统的维护和开发难度，提高系统的稳定性、可扩展性，我通过技术调研和讨论分析，为平台选择了具有表现层、业务逻辑层、数据访问层的三层分层架构。下面我从提高安全性、降低开发和维护成本、增强系统稳定性的三个主要方面出发，结合实施之后的实际效果综合分析选择三层分层架构的原因。
        第一，从平台安全层面出发，三层结构可以更好的提升系统的安全性。平台存储了集团管理域40多万用户的个人信息，流经平台的应用数据包含合同、客户管理等敏感信息，信息数据的安全是十分重要的，集团领导在系统安全性上也是最为重视。在数据隔离方面，三层结构的数据访问是自上而下、层层隔离的，表现层只能通过业务逻辑层访问数据层，相对于单层或双层系统，系统的数据访问点大大减少，数据的安全性得到了提高。在安全接入方面，三层架构将客户端与服务器的通信集中到表现层与业务逻辑层的通信上，这就使得针对这部分通信链路的安全增强手段就可以有效提高整体系统的安全性，如通过HTTPS、VPN加强通信安全，又如将只将涉及接入的部分服务放入DMZ，而系统的主要业务处理和数据交换由防火墙与外网隔离，这些技术手段都可以很好的借助分层架构的业务隔离特点更好的提高系统的安全性。事实上，由于三层架构所带来的多种安全手段的可行性，MIOP除部分操作系统的安全漏洞修复外，平台整体的安全体系得到了集团信息安全部门的认可，顺利通过了安全检测，运行至今，从未发生安全生产故障。
        第二，从开发和维护的需要出发，三层架构可以有效的降低系统的开发和维护难度。通过实际调查分析，现有项目开发和维护人员的技术能力参差不齐，掌握的技术比较分散，不足以完整的支撑一套复杂系统的开发和维护。在复杂的业务逻辑面前，三层结构可以将系统的具体功能分散到不同的层级，除少数核心人员以外，其他开发、维护人员只需要关心自己所负责层级的实现和保障，相对于单层或双层架构，这直接降低了系统的开发和维护的难度。在经常变化的接入需求面前，三层结构可以在各层之间做到很好的业务隔离，相对于单层或双层架构更容易实现服务的标准化，在降低层与层之间的依赖的同时，增强了各层的逻辑复用，各层还可以很方便的使用新的实现方式来替换原有实现方式，或灵活的对现有业务实现进行扩展，这些优点相对于单层或双层架构在新需求的扩展和新应用的接入等方面来说都将大大降低开发和维护的难度。实际中，由于三层架构所带来的开发和维护难度降低的优点，在MIOP的开发和维护阶段，超过100款移动应用的接入和大量临时活动的开发、上线都顺利得以实现，整体开发和维护效率获得极大提高。
        第三，从保障系统稳定性方面考虑，三层架构具有更好的扩展能力和可靠性。在扩展能力方面，传统的单层或双层业务当系统达到并发能力上限而面临扩容的时候，往往是最难以实现的时候，单层系统通常只能采用增强服务器性能的方式，而双层系统虽然可以横向扩展，但是通常需要在新的节点上完整的部署程序来达到扩容的目的。三层系统通过业务的分层处理，各层的业务相对集中，层间数据交换规则相对简单，可以针对各层分别扩展。系统的主要业务逻辑都集中于业务逻辑层，而该层的业务逻辑实际上可以运行于多台计算设备之中，以支持分布式计算。通过利用网络的计算能力，在提升处理能力的同时，获得更高的扩展能力，结合MIOP所需要部署的云化资源池，通过云计算技术，系统可以通过动态的增加资源来方便的扩展业务逻辑层的运算节点，以加强业务处理能力。在可靠性提高方面，三层架构支持分布式这一特点又可以通过服务动态冗余等方式实现更高的可靠性，降低系统的故障概率，提高系统的稳定性。实践中，三层架构所带来的更好的扩展能力和稳定性保障了平台的运行，在MIOP上线运行的2年中，系统即使在近期每天近十万访问量的情况下仍然保持了较高的反应时间，系统的资源数量也从最初的24个云化资源点平滑扩展到了目前的53个云化资源点。
        在架构决策阶段，我所选择的这种架构得到了集团领导的认可和采纳， 2015年末，MIOP正式上线运行，至今已稳定运行了接近2年时间。系统平稳经历了访问量激增、大量活动上线、紧急应用接入等复杂运维状况，系统所采用的三层分层架构在降低开发与维护难度、加强平台安全性、提高系统稳定性、增强扩展能力等方面都发挥了重要的作用，获得了领导和同事的好评。但是在系统运行过程中，我也发现了这种架构存在的一些不足。首先是分层结构的多层调用降低了系统的性能。其次是分层所带来的级联修改问题，上层逻辑的修改可能会导致下层逻辑随之修改。分层架构所具有的优点和面临的问题将是我今后在同类系统的架构决策方面需要重点考虑因素。








#20201005 论文考试了解

##考试时论文中的项目名称是否写真实名称？
http://www.cnitpm.com/pm/21323.html
    -最好不写真实名称，但是写了真实名称的好像也有及格的

信息系统项目管理师论文中的项目都不能写实际名字吗？
http://www.cnitpm.com/pm1/57266.html
    写某公司，不要写真实名称。项目一般百万以上，工期六个月以上
    云舒(cnitpm.com) 16:18:26
    我之前看论文指导，说要写500万以上，工期8个月以上
    云舒(cnitpm.com) 16:18:41
    我都不敢写，写了个300万
    大马哈(cnitpm.com) 16:23:39
    我通过时写的是280万

    三山(cnitpm.com) 16:29:05
    不能写真实的公司名称，XX或某某代替
    Adrien(cnitpm.com) 16:29:12
    用工作日计数是不是更专业点，，
    Adrien(cnitpm.com) 16:29:25
    我们按算工作日的
    向前，努力奔跑！(cnitpm.com) 16:30:11
    人天，人月 吧，这些都是工作日啊

    61146563(cnitpm.com) 17:10:35
    @Rupert  论文 300万有些少 在500万-800万之间好些 工期12-18个月之间好些

##软考论文怎么写
https://zhuanlan.zhihu.com/p/100398601
    软考论文字数与格式要求
    1、达到字数要求。摘要一般要求200字以上，500字以下，正文要求2500字以上。在论文写作的方格纸上会有字数提醒。
    2、不要在论文中书画图形，尽量用文字表述。
    3、尽量保持卷面清洁，如果实现需要划掉文字，在字上划一横线即可。在软考高级论文考试的时候，题目一般会注明写作的要求以及所需字数，考生们按照考卷上面的标准来写即可。
    摘要
    1）要有实质内容，切忌空谈，套空话。摘要无实质性内容，会被扣分。
    2）反映论文主题。摘要顾名思义是对正文的一个概括，应该要反映出论文所写的主题内容。
    3）简洁明了，但不能过于简略，字数控制在300-400字范围内。（项目背景250字+论文主题50字）
    摘要撰写，仅供参考：本文谈论……系统项目的……（论文主题）。该系统……（项目背景、简单功能介绍）。在本文中首先讨论了……（技术、方法、工具、措施），最后……（不足之处、如何改进、特色之处、发展趋势）。在本项目的开发过程中，我担任了……
    正文
    1）控制字数、条理清晰。论文字数控制在2000-3000之间，论文要条理清晰，但要避免层次太深，满篇都是一、二、三，1、2、3，（1）（2）（3）。避免大段文字，每段文字最好是不超过8行。
    2）忠实于论点。要有自己的见解，但要避免过于求新标异，论文内容要忠实于论点，围绕论点来写。
    3）使用结构化的写作方式，避免采用博客的写作方式，避免太口语化，网络用语最好是不要使用。划重点正文结构参考：项目概述：400-600字，包括开发项目概述、我承担的角色和工作、项目的架构情况概述，切忌照抄摘要。采用的手段：1000-1400字。手段的效果：200-300字。不足之处和改进方案：200-300字。总结：100-200字。
    论文写作时间分配论文题目选择：3分钟
    论文构思：12分钟，在草稿纸上列好提纲
    摘要：15分钟
    正文：80分钟
    检查修改：10分钟，主要检查摘要部分，正文写作过程中可能跟摘要内容有偏差。

##必看！软考论文一定要避开的9个坑！
https://xw.qq.com/cmsid/20191108A0LFEL00?f=newdc
    这个周六日，2019年下半年报名软考的小伙伴要参加考试了。
    在临近考试之际，小编是请了老师将论文中普遍存在的问题统计出来，这些问题你们考试的时候可一定要注意，争取多得几分。
    1、背景字数不够。摘要300字，一般正文第一段也就是背景，这块要写到500字。
    2、框架要按照正确格式。摘要一段，背景一段，过渡一段，一个过程一段，一个过程不要分段，结尾一段（结尾不要分段了，有的同学分了3段，格式较乱）。
    3、借鉴较多。借鉴的时候要看清楚出处，有的借鉴的内容不符合新教材内容，比如新教材上已经删除的内容，或者管理过程已经是教材改版前(17年5月份之前)的内容的，就不要写上来，一定按照新教材内容和管理过程进行写作。
    4、给自己挖坑。自己不熟悉不明白的内容就不要再写进论文，可以借鉴，但是借鉴的一定要明白，熟悉，内容准确。
    5、子题目怎么问就怎么写。子题目是得分的关键，即使你按照题目写好了，但是不符合子题目，一样不及格。
    6、论文要优秀。如果大家都准备一样的题目，那你准备的就要更优秀，考试往往都是优中选优，不是你的论文不好，而是没有别人的更好。所以对于考试小技巧来说，练好论文写作方法，考试时可以选择大家选择少的题目进行写作。
    7、两个领域结合的题目。这是以前未出现过的。要看子题目具体要求，主领域和副领域分清楚，过程按照主领域写，副领域内容穿插在主领域管理过程中。在收尾阶段写上一句话，因为做好了副领域的××方面，让我们的主领域做好了××。（因为阅卷专家喜欢看每段开头和结尾）
    8、练习时，字数可以多写一点，超过2500字，写到2800字。
    9、论文中不要出现具体的省份等，一律用××代替。
    总结，论文低级错误不要犯（字数不够，框架不对，内容不是最新），避免不必要的扣分项。重点关注于练习写作内容，练好格式，再精炼升华内容。







#20201006 论文考试技巧打磨

##软考高级论文如何准备
https://zhuanlan.zhihu.com/p/136359304
    多抄写优秀论文范文多练
    要一定要写的漂亮，要能起汇聚精华、耳目一新的作用
    正文每段开头要有个画龙点睛的语句，阅卷老师一般抓重点看，写在开头能吸引老师，这样老师看到也会觉得你有点水平。
    不要把最精彩的留到最后，可能阅卷老师都看不到。
    总结部分尽量写的谦虚一些，再好的项目都不会十全十美。
    如果你没有从事过项目，字又写的不好看，那我建议你按照考试要求写满要求的字数，老师也许会认为你的确从事过项目，可能表达能力欠缺一些，放你一马。

##提高系统架构师论文成绩的总结PPT
https://www.cnblogs.com/muhongxing/archive/2010/10/10/1847476.html

##软考之我见——论文 (7次过论文)
https://blog.csdn.net/jamsonwoo/article/details/52312487

    1、写作精要
        1.    项目介绍这些 写到第1页中部；
        2.    然后写个整体的概括，一般都把题干抄写一遍，也就一段话，差不多写到第一页底部；
        3.    然后分过程组或分知识点写，每个过程组或知识点一段，差不多可以写道第2页底部或第三页上部；
        4.    然后写经验教训，写到第三页中部；
        5.    最后收个尾，和前面呼应一下，点一下题；
        6.    正文的每段大概4-6行；
        7.    信管的论文如果写九大知识领域的，就按过程组写，然后过程组中按输入、输出、工具和方法写，每段开始简单叙述一下输入输出工具的概念，然后写一下工作中怎么做的。
    2、时间安排
        时间如何安排的呢？
        15：20 开始
        15：35 写完摘要
        16：00 写完第一页
        16：40 写完第二页
        17：15 写完第三页
        17：20 交卷

##软考高级论文如何“吹”
https://blog.csdn.net/hxg117/article/details/79712686
    【摘要】
    20xx年x月到20xx年x月，我参与了xxx项目，该项目主要是xxx，在该项目中我担任xxx（注，必须是项目经理，系统架构师，系统分析师），负责xxx。针对于#论文主题#，我采取了xxx等措施，取得了良好的效果。20xx年系统上线，得到了客户的好评。
    【正文】
    20xx年x月到20xx年x月，我参与了xxx项目，该项目主要是xxx，#介绍项目背景# （项目必须要够大，因为这是高级考试，至少要10个人1年以上的项目，但也不要吹的太假了）。我担任xxx角色（如果是项管，必须是项目经理，如果是系分，必须担任系统分析师。如果是架构，必须担任系统架构师）。在该项目中我主要负责xxx。
    接下来阐述论文主题。举个例子，可维护性，就写一段可维护性包括什么，如何提高系统的可维护性。这个需要背书了。
    接着是结合项目，针对论文主题，尽量往上套。这是论文的重点。主要说一下在该项目中，对于这个主题，我是如果做的。比如说可维护性，为了提高可维护性，我具体做了哪些点，这些对项目有什么好处。这里可以大吹特吹，自己使用到了哪些新的技术，新的管理方式，只要是了解的和该主题的都可以。精选3到5条，详细阐述。写的太多容易混乱。同时也要注意几个问题，和论文主题无关的技术，不能写。自己不太确定的，以免吹破，不能写。
    最后，总结一下在项目中那些成绩，那些不足，还有哪些地方是需要提高的，这个是最主要的。瞻望一下未来。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

##为软考准备的论文！！
https://blog.csdn.net/llllyyyly/article/details/94394972?utm_medium=distribute.pc_aggpage_search_result.none-task-blog-2~all~sobaiduend~default-5-94394972.nonecase&utm_term=%E8%BD%AF%E8%80%83%E8%AE%BA%E6%96%87&spm=1000.2123.3001.4430
    论软件开发模型的应用
    摘要：
    软件开发模型能清晰、直观地表达软件开发全过程，明确规定了要完成的主要活动和任务，用来作为软件项目工作的基础。对于不同的软件系统，可以采用不同的开发方法、运用不同的管理方法和手段等，以及允许采用不同的软件工具和不同的软件工程环境。针对不同的项目使用不同的开发模型能够有效的提高项目成功率。
    本文将结合某省级《机动车驾驶员计时培训系统》的开发过程介绍，如何在中型的管理系统中使用“统一过程过程模型UP“与”敏捷开发方法（SCRUM）“，并结合面向服务的微服务开发方法完成整个软件项目。在该项目中本人担任系统规划、分析及架构设计的工作。本文将着重讨论统一过程模型UP与敏捷开发方法SCRUM在项目中的各实施步骤和取得的效果。最后本文还将讨论本项目开发时碰到的困难和存在的问题。
    正文：
    2017年初本人接受了某公司的委托负责组织人员开发某省的《机动车驾驶员计时培训系统》。项目包含了软件部分、车载终端部分、服务器、网络、安装调试等。项目使用范围涵盖省级主管部门、所有地级市以上的驾考培训机构和主管部门。本人在该项目中除了负责部分组织协调工作以外，主要负责软件部分的需求分析和架构设计工作。该系统需要按照交通运输部2016年修订的《机动车驾驶员计时培训系统平台技术规范》来进行开发。该项目的中标公司是一家负责交通路网工程的公司，并没有太多的软件开发背景，造成了后期运维相当困难。公司高层决定基于这一项目培养自己的软件开发和运维团队。本人在基于以上相关因素初步确定了软件的开发模型和系统架构。
    传统的软件开发模型有瀑布模型、原型模型、增量模型、螺旋模型、喷泉模型、统一过程模型、敏捷开发方法。最早的瀑布模型严格遵循工程化的思想，规划、分析、设计、评审、构建、验收、交付每一步都需要上一步的结果做为输入。原型模型则是快速开发一个小型版本并不断演化或抛弃，对于规模不大，需求不明确的项目有较好的效果。螺旋模型则是瀑布模型和原型模型的综合强调了风险的控制。喷泉模型是早期的面向对象开发模型，核心特点是迭代，分析、设计、编码等活动的边界不明显允许交叉进行。统一过程模型UP是一套完整的开发组织方式，核心是用例驱动、架构为中心、迭代与增量。分为初始、细化、构建、交付四个阶段。敏捷方法同样也是基于面向对象的，强调的是可工作的软件强于繁琐的文档，并且敏捷方法提出了许多实用性的软件开发方法。敏捷方法可以做为统一过程模型的一个补充来使用。
    针对本项目的特点我们确定了采用统一过程模型UP与敏捷开发SCRUM结合的方式进行。
    在仔细阅读了《技术规范》后得到了两点结论，一、规范中已经将《监管服务平台》和《计时平台》所应具有的功能描述得比较详尽。可以直接将文件中的相关说明直接转化为用例。这就符合UP中用例为中心的思想。二、《技术规范》中将个省级平台中的静态数据同步接口全部统一成为restful的方式，并且强调了采用事件驱动的方式进行。基于这点决定了该系统的中心架构是基于事件驱动的微服务架构。这也符合UP模型的以架构为中心的思想。
    敏捷方法SCRUM的核心是用户故事，不同于传统的用例、用户故事可以是一个较为模糊的需求描述，在开发时将分析与设计的权利都赋予具体的设计人员，在例如预约教练、预约考试、支付管理、刷卡、刷脸、登记等受众面广、强调用户体验的功能时，能够更快的发布新版本。
    遵循UP模型分为下面四个阶段
    在初始阶段
    1.识别系统的主要参与者，通过分析《技术规范》中所要求的功能模块整理出主要参与者如：全国驾培平台、省级交管部门、市级交管部门、驾驶培训机构、教练车终端、教练、学员等。识别主要参与者的目的是为了更好的划定系统边界。
    2.确定项目边界，制定大体的开发计划。在这个阶段的工作对于项目的成败非常关键。在调研时发现各市级交管部门已经有在运行的计时培训系统但规则和管理范围都不一致，且系统管理的范围也不一致。因此为了防止需求蔓延在与省级交管部门开会时就明确了，所有教练车终端数据直接通过Socket通讯方式传输给省级平台不再直接与原市级平台对接，市级平台通过省级平台统一的restful接口获取数据，原有市级平台的改造由各地市负责不列入此项目。类似的项目风险在第一轮与第二轮迭代中还有很多，此处不一一列举。
    3.定立系统的业务模型、建立系统目标里程碑完成初始阶段。订立目标就是建立省级监管服务平台、和省级计时平台，全省教练车终端与省级计时平台时时通讯。两个平台与相关的系统有统一的静态通讯接口。
    在细化阶段首先制定需求获取方案。监管部门相关人员采用访谈、开会等方式进行。对于驾驶培训机构相关人员采用采样、观摩、问卷调查等方式进行。然后需求分析阶段进一步细化参与者和用例，并确定用例之间关系。确定了系统的总体框架后利用效用决策树将系统的基础服务和重要服务构件排序，确定开发顺序并分配开发小组。将例如车载认证、场地同步、终端学时同步、地图GIS绘制等服务列为关键的高风险点重点开发并提供备选方案；将培训机构、教练车、教练、学员的服务等列为优先开发的基础服务；将监督、投诉、评价等列为非重点服务，将预约、收费、检查等列为第三方服务。最后制定出详细的开发进度表。
    在系统构建阶段，在此阶段大部分的服务采用敏捷开发SCRUM的方式分小组进行。敏捷开发做为统一过程模型的补充我们在此项目中主要经借鉴了SCRUM几个方法。一、用户故事。在细化阶段并不能将所有的用例都一一细化，需求获取、分析在开发阶段常常也一直在迭代进行，因此需要在一些服务开发时将分析的权利放到设计师头上，充分发挥软件设计师和前端设计师的作用。二、使用燃尽图代替甘特图等繁重的项目管理文档，同时也避免了口头汇报工作的不准确性。三、站立会议每天的短暂会议可以了解小组成员开发时碰到的困难以便按能力和兴趣重新分配任务。或成员间提供技术帮助。
    我们按照开发计划将受众面广、并发高的20%的功能做为第一轮分析、设计和构建的重点，由核心小组的成员完成。剩余80%的功能由有经验的软件设计师和前端工程师带领在校学生或实习生完成。这样安排原因有两点，一、本项目整体是基于面向对象的方法学进行开发的。对于使用关系数据库开发项目经验越丰富的开发者面向过程的思维就难以转变，会造成项目代码严重依赖数据结构。这与我们采用的微服务架构相背。采用实习生可以将“系统结构存在与对象之间，数据库只是对象的持久化工具”的思想灌输给他们，也有利于培养后期运维队伍。二、采用校企合作或实习生可以有效降低工资成本。
    交付阶段我们在关键服务完成80%的时候就开始与在部分地市开始与车载终端的安装进行部署与联调。在第二与第三轮迭代完成全部的安装、测试工作。在此阶段同时将一些开发人员转成后期维护人员，专门阅读文档和编写测试用例。
    本系统在2017年10月份完成主体功能，2018年初随车载终端在部分地市联合调试运营，2018年底完成了一期投资所要求的所有功能服务。由于该项目是与驾校合作从学员培训费中回收投资成本，因此后期的运维团队格外重要。基于前面所采用的开发策略，后期的维护人员直接从开发人员中转换过来保证了技术连续性这也是本项目的一大特点。
    虽然本项目采用面向对象的方法和敏捷开发来应对需求变化但开发过程中还是由于政策变化导致了部分服务完全重构。在做系统的分析和设计时都是基于《技术规范》，该规范还是以面向过程的方法为核心，假定系统已经存在来规定系统应该做什么，这样导致我们前期抽象用例时有很多不准确的地方，带到开发阶段导致迭代次数过多发布了一些无用的版本。但总体来说项目还是较为成功的。









#20201008 论文研读


##某群分享 论软件架构风格及应用【转自：https-www.jianshu.com-p1237599384bb】.docx
内容评价：将结构风格罗列介绍充分糅合进选型评估中 实现功能及质量属性 不知对于考试利弊如何 理论实际联合较深 
参考分级：4/5
主题：架构风格
简要总结：
    摘要:时间地点谁职务系统功能，本文介绍 为何选择 好处缺点
    正文 背景 逐架构风格评估
    好处 使用顺利 缺陷 查询性能不佳

论软件架构风格及应用
论文摘要
    2014年12月，本人所在的深圳市XX科技有限公司启动了一个销售过程管理系统的开发项目，本人作为IT部门程序组经理，担任了此项目的系统分析师角色。该系统主要用户为销售和售前技术人员。为销售人员提供项目机会的创建、项目机会跟进的功能。为售前技术人员提供项目机会协助支持功能。本文介绍了几种主要架构风格及特点，如调用返回风格、独立构件风格以及仓库类风格，论述了该项目在软件架构选择过程中，为何选择了三种风格的组合。最后，文章总结了采用该组合风格后带来的好处及缺点。
论文正文
    本人所在的深圳市XX科技有限公司是一个本土的电子元器件分销企业，主要业务为代理销售来自欧美、日本等多个品牌的电子元器件，公司有10多个办事处，200多业务员及60多个技术支持人员分布在全国各主要城市。 公司主要业务为将国外品牌的电子元器件通过项目协同设计的方式分销给国内的制造企业及设计公司。销售过程管理是公司核心业务流程，高层对此非常重视。2014年12月，公司启动销售过程管理系统（内部名称为COP系统）的开发项目。该系统定位于公司内部客户服务人员的协同作业平台，主要用户为销售和售前技术人员。系统为销售人员提供 项目机会的创建、项目机会跟进功能。而对于技术人员，提供项目机会协助支持功能。如何鼓励大家更好地服务有价值项目，同时避免资源过度集中，以实现公司整体价值最大化正是本系统着重要解决的问题。本人有幸在该项目中担任系统分析师角色，全程参与了该系统的需求分析、架构设计、系统开发及上线工作。
主要架构风格介绍
    在基本需求确认后，我们开始了系统架构的选择。我们首先考虑到的是调用返回风格，在该类风格中，最典型的是主程序、子程序风格，该风格应用广泛、曾经作为结构化开发方法的主要选择，具有结构清晰，维护方便的特点，缺点是主子程序划分缺乏标准，较难实现不同设计人员间设计的子程序复用，该类风格中另外两个面向对象及分层架构，面向对象在类的层次实现高度内聚，整个系统通过不同类的组合调用实现不同功能，便于类的复用，只是面向对象是一个通用风格，类的划分不同设计人员设计结果有很大不同，对实际架构设计指导意义不大。分层结构将整个系统按照抽象层次不同分为多层，每个层次的程序只需要负责与相邻的上下两层打交道，简化了系统中调用关系复杂度，随着一些成熟框架如SSH的流行，分层架构也得到了广泛的应用。
    接着我们评估了独立构件类风格，进程通讯架构风格和事件驱动架构风格。进程通讯架构将系统建设成一个个独立构件，构件间采用命名的消息传递来实现沟通与协作，事件驱动架构风格与进程通讯风格类似，也是将系统分各个为独立的构件，不同的是不同构件间通讯不采用命名的消息，而是采用隐性调用的方式，先将一个个构件的过程注册到某个事件中，当这个事件发生时，所有注册到该事件的过程自动被触发执行。这类风格的好处是独立构件间耦合度进一步降低，方便构件修改及替换，缺点是触发事件放弃了对被触发执行程序组的控制。
    我们还评估了仓库类风格，作为仓库类风格中最主要的数据库系统，有着非常广泛的应用，透过一个共享的中央数据库，保存当前系统的数据状态，其他独立的数据处理单元，分别对数据进行包括增删改查的操作，中央数据库管理系统透过自身机制如数据排它锁，共享锁等，实现数据高速访问，数据一致性，数据完整性。同时各独立数据处理单元之间互相不受约束。超文本系统和黑板系统作为仓库类风格中另外两种，相对来讲应用已经不是那么广泛，超文本系统主要应用于静态网页，黑板系统由一个作为全局共享数据的黑板，一个控制单元和多个知识源组成，主要应用与专家问题解决系统。
架构风格选择
    结合我们公司需求和系统环境的实际情况，最终我们选择了分层架构，事件驱动，数据库系统这三种风格的混合模式。
    首先我们为了安装方便，采用了B/S架构，整体上将系统分为页面表现层，业务逻辑层及数据持久层这三层。表现层采用jsp文件实现，业务逻辑层为一组java service，数据持久层采用mybatis xml文件实现。
    实际业务需求调研时我们了解到用户在多个地方有审批需求，比如业务机会阶段变更到2阶段时，项目名称修改时，及项目非正常关闭时，考虑到可能还会有其他地方需要审批，而审批是一个比较独立的功能模块，有自己的一系列行为，审批功能可能也会随着外部比如OA系统升级而做修改或替换。所以这里我们采用了事件驱动架构，将审批功能分装成一个独立构件，将启动审批流程过程注册到审批事件中，各个需要的功能界面只需触发审批事件即可。
    在数据持久层，由于我们公司ERP系统采用的是Oracle EBS, 所有数据保存在Oracle数据库中，而销售过程管理系统与ERP系统大量基础数据如客户，联系人，产品等是共用的，而且销售过程管理系统产生的项目，机会，服务记录等数据又需要回到ERP数据库以供报表系统使用。所以我们采用了将销售过程管理系统数据直接保存在ERP数据库中的作法，与ERP其他模组数据用不同的scheme分隔开，需要共享的数据用数据库中的授权完成。方便共享访问同时又保证了数据安全性。对于公共池，考虑到很多人需要在这里做交互，领养、弃领、维护、查看等很频繁，所以我们将各类公共池在数据库中建成独立表，方便快速数据交互。
总结
    项目耗时4个月时间最终成功上线，上线后得到使用单位用户和领导的高度认可，至今使用已经超过两年，后期维护过程中，用户单位由于业务分工及组织架构调整，项目池要求由原先的按照行业来划分修改为按照地区来划分，由于我们将项目池分类定义在数据库系统中，所以我们很快地就满足了用户的修改需求。另外，我们发现到采用该混合架构也存在一些缺陷，比如B/S分层架构带来的页面查询性能不佳，随着数据量的增加，首页刷新时间一度增加到8秒以上，针对这个问题，我们后来将首页分成几个块用多线程的方式分别独立刷新，现在速度提高至3秒左右。
    通过这个项目，本人更进一步了解到系统架构设计的重要性，也意识到各类架构风格只为满足核心业务场景系统需求的本质。








##某群分享 论软件架构风格【北京--climby】2019年群预测排名第1.pdf
内容评价：有思维导图 简要介绍架构风格并选型 详细介绍适配情况 内容技术较深
参考分级：4/5
主题：架构风格
REF:https://www.cnblogs.com/Tiancheng-Duan/p/11840213.html

摘要：
    本人于2015年11月参与浙江省某在线教育平台“外教一对一在线教育”项目，该项目为客户提供了一对一欧美外教视频教学，社交圈，公众直播等功能提供全方位的软件支撑，在该项目组中我担任系统架构师岗位，主要负责整体架构设计与中间件选型。本文以该教育平台为例，主要讨论了软件架构风格在该项目中的具体应用。整个系统采用具有三层的层次式软件架构的设计思想，分别是应用层，服务层，数据层。在应用层中的业务逻辑层的设计中，将整个业务系统划分为十余个子系统。服务层以 dubbo 服务框架为核心，数据采用了 Mybatis 框架。整个系统开发工作历时18个月。目前，该系统已经稳定运行近一年半的时间。实践证明，这种架构设计有效地降低了维护成本，提高了系统的开放性，可拓展性，可复用性和可移植性。
正文：
    随着国家对教育对越发重视，英语教育的市场份额逐步上升，其中用户口语提升的需求越来越大。为此，一些公司开始提供与外国人聊天的平台。我公司决定从国际通讯领域进军口语教育领域。为了这项战略转变，公司于2015年11月设计在线教育平台系统（以下简称为“系统“）。该系统帮助人们与欧美外教进行面对面的口语交流与教学。其中随意聊提供了一个类似 QQ 视频通话，而正式课程还提供了 H5互动课件以提高教学质量。与此同时，还有公众直播用于拉新，AI 测试用于评测学员能 力，降低成本。我参与了该项目的开发工作，担任系统架构设计师职务，主要负责设计系统架构。本项目组全体成员共9人，我主要负责项目计划制定，需求分析，整体架构设计与技术选型，以及底层设计。该项目的架构工作于次年2月完成，整个项目耗时18个月，于2017年5月完成。
    在架构工作的开始阶段，我们便意识到，架构风格定义了用于描述系统的术语表和一组指导构建系统的规则，是系统组织方式的惯用模式，可以为我们的项目提供架构级的通用解决方案。这种架构级的软件重用可以极大提高我们的系统建设进程。软件系统开发中常用的软件架构风格有数据流风格，调用/返回风格，独立构件风格，虚拟机风格，仓库风格。数据流风格包括批处理序列与管道-过滤器，其每一步处理都是独立，顺序执行的，适用于简单的线性流程。调用/返回风格包括主程序/子程序风格，面向对象风格，层次结构风格，其进一步降低系统耦合度，明确系统层次。独立构件风格包括进程通信，事件驱动系统（隐式调用），其构件特点为软件重用提供了支持。虚拟机风格包括解释器风格，基于规则的系统风格，其具有良好灵活性，可自定义规则。仓库风格包括数据库系统风格，超文本系统风格，黑板系统风格，其以数据为中心。除此之外，还有 dssa，soa 等架构风格。
    在了解需求后，我们决定在公司技术顾问的建议下，采用层次架构风格。为了解决公司原通讯系统代码冗余问题，我们进行了系统服务化，中间层不同的服务中心提供不同的业务服务。最终，我们将系统分为应用层，服务层，数据层。应用层负责具体业务和视图展示，如网站首页，app 内搜索输入与结果展示等，其又分为视图层与业务逻辑层。服务层负责为应用层提供通用服务支持，如账户管理服务，session 管理服务等，其又细分为逻辑处理层与数据接口层。而数据层负责提供数据存储访问服务，如数据库服务，缓存服务，文件服务，搜索服务等。接下来，我将分层次详细介绍三层层次体系结构的设计过程。
    首先是应用层。在应用层中，我们将系统根据应用进行水平划分，这有助于代码管理与维护。我们将系统分为课件管理系统，公众直播系统，学员测试系统，课程管理系统等十余个子系统，这里以课件管理系统为例。课件管理系统负责学员上课所用的课件，有课件编辑，课件预览，课件交互，课件展示等多个功能模块。功能模块调用服务层的服务支撑，如课件交互需要调用服务层由 ActiveMQ 实现的 stomp通信服务，通过该通信服务，实现教师端与学生端的课件的同步，从而使得课件交互变得有趣，生动，具有互动性。另一方面为了区别教师端与学生端的交互权限， 课件模块还需要调用服务层的账户服务，确定用户身份，从而明确用户在课件交互中的交互权限。与此同时，为提高课件的可修改性，可互动性等，课件采用 H5编写。应用层主要采用 structs 这一基于 J2EE 平台的 MVC 框架，主要通过Servlet 与JSP 技术实现。另外还有动静分离，动态资源静态化等，这里不再赘述。
    其次是服务层。服务层采用了 dubbo 服务框架等技术实现。随着服务器规模的扩大，开发人员的增多，每个应用都变得复杂，臃肿，存在大量代码重复。为解决这个问题，提出了两个方案。一个是将应用拆分得更小，确保每个应用都保持在一个合适的大小。好处是设计能够较快地完成，代码也较容易实现。这个方案存在一些问题，一方面数据库的连接数压力依旧存在，另一方面，代码的冗余依旧存在。所以我们采用了第二个方案-服务化方案。服务化方案，即应用层和数据层中增加一个服务层。首先从结构上来看，系统结构更为清晰明了，更为立体。稳定性上来看，许多散落的代码成为了通用服务，并交付专门的团队负责运维。出于对成本与技术成熟度的考虑，我们采用了阿里研发的 dubbo 服务框架。在服务框架实际操作时有两个问题：服务框架自身的部署方式问题与实现服务框架所依赖的一些外部 jar 包与应用自身依赖的 jar 包之间的冲突。前者，我们通过 Tomcat 作为 Web 容器，而服务框架作为容器的一部分。后者，我们通过 Java 的 ClassLoader 将服务框架自身用的类与应用用的类进行隔离。除此之外，还有服务线程池隔离，分布请求合并，服务调用端的流控处理，异步服务调用，通过 Future 方式对远程服务调用的优化等问题，限于篇幅，不再赘述。
    最后是数据层。数据层涉及缓存，文件系统，数据库，数据通知服务，搜索系统等模块。由于用户对数据的访问具有集中性，所以我们基于 SpringCache 与 Redis 实 现了缓存机制。由于系统的业务特性，数据库往往是读操作远多于写操作，所以我们对数据库进行了读写分离。数据访问方面，Java 已经有很多成熟技术，大致分为三种。第一种是为用户提供专有 API，这种方法便于实现功能，但是通用性较差。第 二种是通过 JDBC 方式访问数据库，数据层本身作为一个 JDBC 的实现，也就是暴露出 JDBC 的接口给服务层。该方法成本很低，迁移成本也非常低，但开发成本相对高一些。第三种方式是基于 ORM 或类 ORM 接口的方式。我们采用的就是这种方式，使用数据库时使用 ORM 框架-Mybatis 框架，再将框架包装一层，用于实现数据层功能，对外暴露的仍然是 Mybatis 的接口。该方法开发高效，敏捷，成本较低，而且兼容性不错。此外，我们采用 solr 作为数据层搜索引擎，数据访问层物理部署采用 Proxy 方式等。限于篇幅，不在赘述。
    最终项目成功上线，正常运行了近一年半，收到各方好评。尤其是 H5课件的良好互动性，使得大量业界同行争相模仿，改用 H5制作课件。还有我们的服务化方案架构被作为许多传统互联网企业系统重构的经典方案。在系统的架构设计中，我们引入了层次架构的设计思想，有效地降低了维护成本，提高了系统的开放性，可扩展性，可重用性以及可移植性。当然还是存在一些问题的。如 H5课件采用 http 协 议，易被非法劫持，嵌入广告，可以将协议修改为 https 来解决。还有我们采用的负载均衡算法是加权轮转算法，过于简单，常常出现资源分配不合理的现象，可以将算法改为加权最小连接数算法来解决。这些都是我在今后的系统设计和开发中需要注意与改进的地方，也是日后我应该努力的方向









##某群分享 论软件可靠性设计与应用.docx
内容评价：仅作为知识点参考了解 没有融入项目案例实际
参考分级：1/5
主题：可靠性
简要总结：智慧管网系统
    概要
    核心功能：客户端请求消息的分阶段解析与处理  质量属性：HTTP报头分离、SOAP报文解析
    架构风格：管道过滤器架构风格、责任链设计模式  中间件：RocketMQ
    交互数据强数据验证机制、N版本程序设计，消息通讯、封层架构模块负载均衡设计
    正文
    时间 身份 系统方向 功能 核心流程 分层及实现技术
    影响产品可靠性的原因 1、运行环境 2、软件规模 3、软件内部结构 4、软件开发环境和开发方法 5、软件可靠性投入
    可靠性设计技术 1、容错设计技术：恢复块、N版本、冗余 2、检测技术 3、降低复杂度设计

论软件的可靠性设计与应用
摘要
当今各软件运行大环境日趋复杂化和多元化，高可靠性这一质量特征在软件的生命周期具有举足轻重的作用。全文以笔者所在公司为某省安全科学研究院开发的智慧管网系统为实例展开，浅谈了软件的可靠性设计与应用的必要性和重要性认知；由于此管网系统的核心功能是对客户端请求消息的分阶段解析与处理，并要求在HTTP 报头分离、SOAP报文解析等过程中具有高可靠性。项目组结合软件可靠性设计与应用的原则，结合此前类似系统的设计实现经验，决定应用管道－过滤器架构风格和责任链设计模式，并使用RocketMQ作为消息中间件对高并发消息进行处理，对交互的数据进行强数据验证机制，软件系统中采用软件容错的N版本程序设计技术，对消息通讯、封层架构模块进行负载均衡设计。最终项目于6个月后成功交付验收，在项目系统投运后一直非常稳定，得到该研究院的一致好评。
正文
2017年3月，我作为项目负责人参与了为某省安全科学研究院开发的智慧管网平台系统的设计实现工作。该系统面向于三类方向：与异构云平台数据集成、与企业信息系统数据集成、面向企业终端的业务控制。具有数据获取、数据清洗、消息通讯、业务处理、分层架构的功能。其核心流程为：实现通过无线传输SINK节点，以服务器联网通过TCP/IP按照既定传输数据解析协议将数据上传到服务器，并以控制协议，接收/解析控制指令。系统为Java Web项目，采用技术包括Springboot、数据持久层Mybatis、权限Shiro实现。
一、影响产品可靠性的原因
要提高产品的可靠性指标，首先要分析影响产品可靠性的原因。一般来说影响产品可靠性的原因有如下一些： 
1、运行环境，软件可靠性定义是相对于运行环境而言的，一样的软件在不同的运行环境下其可靠性是不一样的。不同的用户操作习惯不同，会影响软件的可靠性。软件的可靠性是软件缺陷和用户的可预测性的一个复杂函数。 
2、软件规模，也就是软件的大小。一个只有几百行代码的软件和一个几千万行代码的软件是不能相提并论的。
3、软件内部结构，结构对软件可靠性的影响主要是软件的复杂程度，一般来说，结构越复杂的软件，所包含的软件缺陷数就可能越多。在进行软件设计时就要有意识地采用各种降低复杂度的架构策略，如模块化设计，分层设计等等。分而治之的方法是最好的降低复杂度的方法。 
4、软件的开发环境和开发方法，软件工程表明，软件的开发方法对软件的可靠性有显著地影响。例如，与非结构化开发方法相对，结构化方法可以明显减少软件的缺陷数。
5、软件的可靠性投入，软件在生命周期中的可靠性投入包括可靠性设计、可靠性测试、可靠性管理和可靠性评价等方面投入的人力、资源、资金和时间等。
二、主要的软件可靠性设计技术
1、容错设计技术。对于软件失效后果特别严重的场合，例如宇航器控制系统、空中交通控制和核反应堆控制系统等，可采用容错设计方法。常用的软件容错技术主要有恢复块设计、N版本程序设计和冗余设计。恢复块设计就是选择一组操作作为容错设计单元，从而把普通的程序块变为恢复块。一个恢复块中包含有若干功能相同、设计差异的程序块，每一时刻有一个程序块处于运行状态，一旦某程序块出现故障，则用备份程序块予以替换。N版本程序设计的核心是通过设计出多个模块或不同版本，对于相同初始条件和相同输入的操作结果进行多数表决（防止因其中某一软件模块／版本的故障而提供了错误的服务，以实现软件容错）。冗余设计的思路来源于硬件系统，但有所不同。软件冗余设计技术是采用多种不同路径、不同算法或不同实现方法的模块或系统作为备份，在出现故障时进行替换，维持系统的正常运行。
2、检测技术。在无须在线容错或不能采用冗余设计技术的部分，但又有较高的可靠性要求时，一般采用检测性设计，在软件出现故障后能及时发现并报警。但其明显的缺点是不能自动解决故障，如果没有人工干预，最终将导致系统不能正常运行。
3、降低复杂度设计。软件的复杂性与软件可靠性有密切关系。软件复杂性是产生软件缺陷的重要根源。降低复杂度设计的思想就是在保证实现软件功能基础上，简化软件结抅。
结束语
经过项目组近6个月的努力，该智慧管网平台项目自成功交付验收后，运行一直非常稳定，得到该研究院的一致好评。通过本次开发实践我明白了软件的可靠性在实际应用中的重要地位。要提高软件的可靠性就要在先期开发时就重视软件的可靠性设计，实施可靠性管理，并将软件的可靠性原则和思想贯穿于在项目的各阶段和各生命周期。










##某群分享 论软件可靠性设计与应用【来源于CSDN】2019年群预测排名第2.docx
内容评价：理论相视 与项目联系较深 有较多措施
参考分级：4/5
主题：可靠性

论软件可靠性设计与应用
【摘要】 
  去年三月份，公司启动电力用户用电信息采集系统项目，我被任命为项目负责人。电力用户用电信息采集系统是国家电网公司坚强智能电网建设的一部分。电力用户用电信息系统实现对所有用户的用电信息的采集，用户面广量大，用电环境各异，能够到达的远程信道不同，现场安装的终端类型也各不同。因此公司提出了软高的可靠性要求。  为了满足电力用户用电信息采集系统的可靠性要求，我带领团队对系统的运行环境和特点等进行分析，找出可能影响系统运行可靠性的原因。根据分析出的结果制定了提高系统可靠性的措施：一是应用架构设计风格和设计模式，降低采集终端软件的复杂度；二是采用补采及数据校验机制，保证数据的完整性和正确性；三是在采集终端中采用看门狗和进程心跳检测机制。  项目完成后在重庆区进行实施部署，投运后一直非常稳定，得到重庆供电局的一致好评。
【正文】 
  我所在的公司从属于电力行业，去年三月份，公司启动电力用户用电信息采集系统项目，我被任命为项目负责人。电力用户用电信息采集系统是国家电网公司坚强智能电网建设的一部分。用电信息采集系统从总体上分三层实现：主站层、终端层和表计层。主站层主要有营销业务处理子系统、前置采集子系统和数据库管理子系统。终端层主要负责表计数据采集和简单的处理存储。主站和终端的通信方式目前用得比较多的是CDMA/GPRS。终端主要通过RS485串口、电力线载波和表计进行数据交换。 
  公司根据已有的人力资源和经验，决定对主站应用软件和终端软硬件进行研发，表计统一进行采购。主站层主要进行应用服务器的软件研发，主要满足供电局营销部门的业务要求。终端层，根据采集系统规范的要求，现场终端分为三类，一是集中器抄表终端，主要对居民用户表的用电信息进行采集；二是专变采集终端，主要对大客户（如工厂）的用电信息进行采集及进行负荷管理；三是公变采集终端，主要对公用变压器的用电信息进行采集及对电能质量进行监控。
  电力用户用电信息系统实现对所有用户的用电信息的采集，用户面广量大，用电环境各异，能够到达的远程信道不同，现场安装的终端类型也各不同。由于系统使用环境的复杂性，以及用电信息数据的完整性和正确性，因此公司提出了软高的可靠性要求。要提高产品的可靠性指标，首先要分析影响产品可靠性的原因。一般来说影响产品可靠性的原因有如下一些：
  一、运行环境，软件可靠性定义是相对于运行环境而言的，一样的软件在不同的运行环境下其可靠性是不一样的。不同的用户操作习惯不同，会影响软件的可靠性。软件的可靠性是软件缺陷和用户的可预测性的一个复杂函数。 
  二、软件规模，也就是软件的大小。一个只有几百行代码的软件和一个几千万行代码的软件是不能相提并论的。
  三、软件内部结构，结构对软件可靠性的影响主要是软件的复杂程度，一般来说，结构越复杂的软件，所包含的软件缺陷数就可能越多。在进行软件设计时就要有意识地采用各种降低复杂度的架构策略，如模块化设计，分层设计等等。分而治之的方法是最好的降低复杂度的方法。 
  四、软件的开发环境和开发方法，软件工程表明，软件的开发方法对软件的可靠性有显著地影响。例如，与非结构化开发方法相对，结构化方法可以明显减少软件的缺陷数。 
  五、软件的可靠性投入，软件在生命周期中的可靠性投入包括可靠性设计、可靠性测试、可靠性管理和可靠性评价等方面投入的人力、资源、资金和时间等。
  我根据用电信息采集系统本身的特点，结合以上五个影响软件可靠性的因素，除了加强可靠性管理外，我制定了提高用电信息采集系统可靠性的三点措施。 
  一、应用架构设计风格和设计模式，降低采集终端软件的复杂度。好的设计是成功的一半。在项目开始我就牢牢把握设计关。采集终端应用软件根据功能要求主要分为采集子系统和主站通讯子系统。
  在进行采集子系统的设计时,项目组一致认为采用分层设计比较符合实际情况。按层次由上到下分为应用层、表计规约层、现场总线规约层和数据链路层。表计规约层和现场总线层都采用工厂方法设计模式,来获得具体的表计规约对象和现场总线对象。总体流程是采集子系统应用层根据具体的表计类型获得表计规约对象,完成表计规约的组帧工作;然后交给现场总线层,现场总线层根据当前的通道类型获得具体的现场总线规约对象,完成现场总线规约的组帧工具;最后将报文帧传送给数据链路层发出去。返回时按相反的顺序解包,最后得到需要的数据返回给应用层。分层设计的优点是层与层之间通过接口通信,下层为上层提供“虚拟机”,这种设计方法为采集子系统支持各种类型的表计和丰富的现场总线提供了方便。
  在主站通讯子系统中,我们采用管道-过滤器风格的设计,并辅以设计模式的命令模式。主站命令帧的格式可以明显分成三部分:帧框架处理、应用数据处理和具体功能处理。帧框架处理器对帧长度和帧校验进行处理,成功后将命令帧的帧头帧尾、帧长和校验码去除,提取出应用数据后交给应用数据处理器,应用数据处理器主要进行帧序号处理、帧时限处理和用户密码验证,成功后提取出具体的功能码传递给功能处理器。具体功能实现采用命令模式,这样可以将功能执行部分和命令分析部分解耦。
  二、采用补采及数据校验机制,保证数据的完整性和正确性。用电信息采集系统对采集数据的完整性和正确性要求非常高,完整性要达到98%,正确性要达到100%。
  我们对采集子系统进行分析,发现影响采集成功率的主要原因是采集信道的不稳定,现场总线目前主要有RS485和电力线载波。而电力线载波的抗衰减和抗干扰的能力都比较差,导致采集成功率降低。为了达到要求,数据采集子系统增加补采功能,对于未采集成功的数据进行多次重试。
  数据在存储和传输时都进行数据校验,最大限度防止出错。在采集终端中,数据文件是主要的存储方式,我们采用“校验和”的方式对数据文件进行正确性校验。采集数据在从表计到采集终端这一部分主要采用电力线载波进行传输。由于电力线载波的不稳定性,极易导致数据出错。我中加入CRC校验的方式来保证数据的正确性。另外由于表计行度等用电信息都是采用BCD码来传输和保存,在数据处理之前对数据进行BCD 码验证,发现非BCD码则说明数据错误。通过这些手段,有效地保证了数据的完整性和正确性。
  三、在采集终端中采用看门狗和进程心跳检测机制。采集终端安装在现场,由于维护较麻烦,需要提高采集终端的可靠性。采集终端采用LINUX系统,多进程设计。守护进程负责喂看门狗和对各子功能进程进行监测,发现子功能进程不正常则进行子进程重启。
  经过项目组半年多的努力,项目终于成功完成了,在重庆**区进行实施部署,投运后一直非常稳定。通过本次开发实践我明白了要提高软件的可靠性就要在先期开发时就重视软件的可靠性设计,实施可靠性管理。









#20201009 论文研读


##某群分享 系统架构设计师论文【山东-Elliott】.rar\2、论设计模式及其应用.docx
内容评价：结构典型 理论具体 与项目联系较深 且完整描述项目整体结构
参考分级：4/5
主题：设计模式

摘要：
本人于2018年1月参与了中石化XX油田XX采油厂“用电管理系统”的项目建设，该系统建设目标是实现分单位、分线路、分系统评价、优化、考核，全面提升采油厂用电管理水平。在该项目组中我担任系统架构师一职，主要负责系统整体架构设计。本文以该项目为例，讨论软件设计模型的应用，包括问题的分析，以及如何选择和应用设计模式。整个系统采用了MVC设计模式作为主体设计模式，以单例模式、抽象工厂模式、迭代器模式、策略模式等多种模式作为辅助模式，设计模式的应用，使该系统具备良好的稳定性、可扩展性、可修改性，最终系统开发取得圆满成功。系统开发历时10个月，目前已上线稳定运行一年多，获得用户的一致好评，该项目也成功获得了当年度分公司科技进步创新一等奖。
正文：
“用电管理系统”项目是采油厂能源管控中心系统的一个子系统。能源管控中心是中石化集团公司十三五规划中的“能效倍增”计划在胜利油田分公司的示范应用项目，该示范项目能够在实现企业节能目标管理、能源计量统计、节能潜力识别、能效分析优化的同时，有效支撑企业实施节能技术改造、促进企业用能水平不断提升。“用电管理系统”的建设目标是建立覆盖厂、区两级用电管理一体化体系，实现分单位、分线路、分系统评价、优化、考核，达到电网运行质量实时监控、异常情况精准管控、能耗总量全面受控，按照运行产量的方式运行电量，全面提升采油厂用电管理水平。该项目功能设计参考PDCA闭环管理的理念，共设计包括用电计划、用电分析、用电优化、用电考核、设备管理等五大功能模块。
我作为单位技术骨干之一，主持并参与了项目计划制定、需求分析、整体架构设计与技术选型、底层设计、部分编码等多项工作。下面，我将首先介绍软件系统开发中常用的软件设计模式、每种类型特点及其所包含的设计模式具体含义，然后详细介绍“用电管理系统”的分析和设计过程中所采用的设计模式及具体实施效果。
设计模式（Design Pattern）是前辈们对代码开发经验的总结，是解决特定问题的一系列套路。它不是语法规定，而是一套用来提高代码可复用性、可维护性、可读性、稳健性以及安全性的解决方案。设计模式根据目的可以分为创建型模式、结构型模式和行为型模式 3 种，其中创建型模式用于描述“怎样创建对象”，它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”。GoF 中提供了单例、原型、工厂方法、抽象工厂、建造者等 5 种。结构型模式用于描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构，GoF 中提供了代理、适配器、桥接、装饰、外观、享元、组合等 7 种结构型模式。行为型模式用于描述类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务，以及怎样分配职责。GoF 中提供了模板方法、策略、命令、职责链、状态、观察者、中介者、迭代器、访问者、备忘录、解释器等 11 种行为型模式。设计模式还可以根据作用范围分为类模式和对象模式，其中类模式用于处理类与子类之间的关系，这些关系通过继承来建立，是静态的，在编译时刻便确定下来了。GoF中的工厂方法、（类）适配器、模板方法、解释器属于该模式。对象模式用于处理对象之间的关系，这些关系可以通过组合或聚合来实现，在运行时刻是可以变化的，更具动态性。GoF 中除了以上 4 种，其他的都是对象模式。
项目启动后，由于油田系统对安全性、可靠性、可用性和扩展性要求很高，在架构设计工作的开始阶段，在公司技术顾问的建议下，我们决定采用三层分层架构作为该系统的软件架构模式，将系统分为应用层，中间层，数据层。在三层结构中的具体设计和开发过程中选择了许多经典的设计模式，以提高代码可复用性、可维护性、可读性、稳健性以及安全性。其中应用层负责具体业务和视图展示，如系统首页的电网拓扑展示、单位用电、线路用电等，其又分为视图层与业务逻辑层，主要使用了MVC设计模式实现数据、显示和处理分离，中间层除负责为应用层提供通用服务支持如系统管理服务，session管理服务等之外，还提供预报警模型、能效优化模型、优化方案推送模型等中间件支持，使用了单例、迭代器、策略、模板方法等多种设计模式，数据层负责提供数据存储访问服务，如数据库服务，缓存服务，文件服务，搜索服务等，使用了单例、抽象工厂、策略等多种设计模式。接下来，我将分层次详细对几种主要设计模式的设计过程进行论述。
首先是应用层。应用层采用了SpringMVC这一基于J2EE平台的MVC框架，主要通过Vue+BootStrap技术实现。SpringMVC是一种实现了Web MVC设计模式的请求驱动类型的轻量级Web框架。通过MVC设计模式的使用，使开发人员可以专注于表示逻辑和业务逻辑的开发工作，实现了数据、显示和处理的分离，缩短了开发周期，减少了开发费用和维护费用，提高了开发的成功率。另外我们将系统根据应用进行水平划分，这有助于代码管理与维护。我们将系统分为用电分析，用电优化，用电考核，用电计划等十余个子系统，这里不再赘述。
其次是中间层。中间层采用了Spring、Shiro等服务框架实现。Spring框架本身就使用了大量的设计模式，例如工厂方法、单例、适配器、装饰器、代理、观察者、策略、模板方法等。在实际编码过程中，我们也采用了较多的设计模式，如单例、代理、策略等。如站库信息查询等需要统计在线人数的功能中，我们实现了一个计数器功能来统计模块的使用人数，在此类对象需要被共享的场合，采用单例模式设计的话只允许创建一个对象，通过共享该对象可以节省内存，并加快对象访问速度。通过Spring框架与合理设计模式的组合使用，缩短了开发周期，减少了开发费用和维护费用，提高了开发的成功率。
最后是数据层。由于系统需要访问Oracle、SqlServer、Mysql等多种异构数据库平台，同时还需要满足复杂的数据管理需求，针对这种情况，我们选择了抽象工厂设计模式，抽象工厂模式提供一个接口，可以创建一系列相关或相互依赖的对象，可以针对Oracle、MySQL、SQLServer分别建立抽象工厂，如指定当前工厂为Oracle工厂，则创建出来的数据库连接，数据集等一系列的对象都是符合Oracle操作要求的，这样便于数据库之间的切换。另外我们选择了MyBatis作为持久层框架，实现了业务逻辑和数据访问逻辑分离，使系统的设计更清晰，更易维护，更易单元测试，极大提高了系统的可维护性。我们还选择Redis缓存提高了系统性能和访问效率。限于篇幅，不再赘述。
最终项目成功上线，正常运行了近一年，收到各方好评。尤其是标杆井推荐与耗电量推算功能，为采油厂的节能工作提供了良好的技术和数据支持。该项目也成功获得了当年度分公司科技进步创新一等奖。在系统的架构设计中，我们引入了层次架构的设计思想，有效地降低了维护成本，提高了系统的开放性，可扩展性，可重用性以及可移植性。当然还是存在一些问题的。如系统采用http协议，易被非法劫持，可以将协议修改为https来解决。还有就是旧系统在数据库层面存在很多无效的存储过程与定时任务，对数据库性能造成了影响。对这种高水平高价值的遗留系统问题，我们采用了重构整合的方式进行了改造，保证了系统的延续性。这些都是我在今后的系统架构设计工作中需要注意与改进的地方，也是日后我应该努力的方向。











##某群分享 系统架构设计师论文【山东-Elliott】.rar\3、论软件的可靠性设计.docx
内容评价：结构典型 理论具体 有措施
参考分级：3/5
主题：可靠性

摘要：
本人于2018年1月参与了中石化XX油田XX采油厂“用电管理系统”的项目建设，该系统建设目标是实现分单位、分线路、分系统评价、优化、考核，全面提升采油厂用电管理水平。在该项目组中我担任系统架构师一职，主要负责系统整体架构设计。本文以该项目为例，先简单介绍几种目前比较主流的软件可靠性设计技术，然后讨论可靠性设计技术在项目中的具体应用。由于此系统的核心功能是对客户端请求消息的分阶段解析与处理，并要求在HTTP 报头分离、SOAP报文解析等过程中具有高可靠性。项目组结合软件可靠性设计与应用的原则，结合此前类似系统的设计实现经验，决定应用管道－过滤器架构风格和责任链设计模式，并使用RocketMQ作为消息中间件对高并发消息进行处理，对交互的数据进行强数据验证机制，软件系统中采用软件容错的N版本程序设计技术，对消息通讯、封层架构模块进行负载均衡设计。最终系统上线后，获得了用户的一致好评。
正文：
“用电管理系统”项目是采油厂能源管控中心系统的一个子系统。能源管控中心是中石化集团公司十三五规划中的“能效倍增”计划在胜利油田分公司的示范应用项目，该示范项目能够在实现企业节能目标管理、能源计量统计、节能潜力识别、能效分析优化的同时，有效支撑企业实施节能技术改造、促进企业用能水平不断提升。“用电管理系统”的建设目标是建立覆盖厂、区两级用电管理一体化体系，实现分单位、分线路、分系统评价、优化、考核，达到电网运行质量实时监控、异常情况精准管控、能耗总量全面受控，按照运行产量的方式运行电量，全面提升采油厂用电管理水平。该项目功能设计参考PDCA闭环管理的理念，共设计包括用电计划、用电分析、用电优化、用电考核、设备管理等五大功能模块。
我作为单位技术骨干之一，主持并参与了项目计划制定、需求分析、整体架构设计与技术选型、底层设计、部分编码等多项工作。下面，我将首先介绍几种目前比较主流的软件可靠性设计技术，然后详细介绍“用电管理系统”的分析和设计过程中所采用的可靠性设计技术及其原因。
一般来说，被认可的且具有应用前景的软件可靠性设计技术主要有容错设计、检错设计和降低复杂度设计等技术。其中常用的软件容错技术主要有恢复块设计、N版本程序设计和冗余设计三种方法，主要适用于软件失效后果特别严重的场合，恢复块设计就是选择一组操作作为容错设计单元，从而把普通的程序块变为恢复块。一个恢复块中包含有若干功能相同、设计差异的程序块，每一时刻有一个程序块处于运行状态，一旦某程序块出现故障，则用备份程序块予以替换。N版本程序设计的核心是通过设计出多个模块或不同版本，对于相同初始条件和相同输入的操作结果进行多数表决（防止因其中某一软件模块／版本的故障而提供了错误的服务，以实现软件容错）。冗余设计的思路来源于硬件系统，但有所不同。软件冗余设计技术是采用多种不同路径、不同算法或不同实现方法的模块或系统作为备份，在出现故障时进行替换，维持系统的正常运行。；检错设计主要应用于无需在线容错的地方或不能采用冗余设计技术的部分；降低复杂度设计的思想就是在保证实现软件功能的苺础上，简化软件结构，缩短程序代码长度，优化软件数据流向，降低软件复杂度，从而提高软件可靠性。除此之外，还有故障树分析（FTA)、失效模式与效应分析（FMEA)等硬件可靠性技术也应用到了软件可靠性设计领域之中。
项目启动后，在架构设计工作的开始阶段，我们便意识到软件的可靠性设计对项目有着重要的影响。由于油田系统的复杂性与特殊性，对软件可靠性有着较高的要求，要提高软件产品的可靠性指标，首先要分析影响软件产品可靠性的原因。一般来说影响产品可靠性的原因有如下一些： 
1、运行环境，软件可靠性定义是相对于运行环境而言的，一样的软件在不同的运行环境下其可靠性是不一样的。不同的用户操作习惯不同，会影响软件的可靠性。软件的可靠性是软件缺陷和用户的可预测性的一个复杂函数。 
2、软件规模，也就是软件的大小。一个只有几百行代码的软件和一个几千万行代码的软件是不能相提并论的。
3、软件内部结构，结构对软件可靠性的影响主要是软件的复杂程度，一般来说，结构越复杂的软件，所包含的软件缺陷数就可能越多。在进行软件设计时就要有意识地采用各种降低复杂度的架构策略，如模块化设计，分层设计等等。分而治之的方法是最好的降低复杂度的方法。 
4、软件的开发环境和开发方法，软件工程表明，软件的开发方法对软件的可靠性有显著地影响。例如，与非结构化开发方法相对，结构化方法可以明显减少软件的缺陷数。
5、软件的可靠性投入，软件在生命周期中的可靠性投入包括可靠性设计、可靠性测试、可靠性管理和可靠性评价等方面投入的人力、资源、资金和时间等。
 我根据系统本身的特点，结合以上五个影响软件可靠性的因素，除了加强可靠性管理外，我制定了提高系统可靠性的三点措施。 
一、应用架构设计风格和设计模式，降低软件设计的复杂度。好的设计是成功的一半。在项目开始我就牢牢把握设计关。在进行系统架构设计时,项目组一致认为采用分层设计比较符合实际情况。按层次由上到下分为应用层、中间层和数据层。中间层和数据层都采用工厂方法设计模式,来获得具体的所需对象。分层设计的优点是层与层之间通过接口通信,下层为上层提供“虚拟机”,这种设计方法为数据采集子系统支持各种类型的表计和丰富的现场总线提供了方便。在通讯子系统中,我们采用管道-过滤器风格的设计,并辅以设计模式的命令模式。命令帧的格式可以明显分成三部分:帧框架处理、应用数据处理和具体功能处理。帧框架处理器对帧长度和帧校验进行处理,成功后将命令帧的帧头帧尾、帧长和校验码去除,提取出应用数据后交给应用数据处理器,应用数据处理器主要进行帧序号处理、帧时限处理和用户密码验证,成功后提取出具体的功能码传递给功能处理器。具体功能实现采用命令模式,这样可以将功能执行部分和命令分析部分解耦。
二、采用补采及数据校验机制,保证数据的完整性和正确性。用电信息采集系统对采集数据的完整性和正确性要求非常高,完整性要达到98%,正确性要达到100%。我们对采集子系统进行分析,发现影响采集成功率的主要原因是采集信道的不稳定,现场总线目前主要有RS485和电力线载波。而电力线载波的抗衰减和抗干扰的能力都比较差,导致采集成功率降低。为了达到要求,数据采集子系统增加补采功能,对于未采集成功的数据进行多次重试。数据在存储和传输时都进行数据校验,最大限度防止出错。在采集终端中,数据文件是主要的存储方式,我们采用“校验和”的方式对数据文件进行正确性校验。采集数据在从表计到采集终端这一部分主要采用电力线载波进行传输。由于电力线载波的不稳定性,极易导致数据出错。我中加入CRC校验的方式来保证数据的正确性。另外由于表计行度等用电信息都是采用BCD码来传输和保存,在数据处理之前对数据进行BCD 码验证,发现非BCD码则说明数据错误。通过这些手段,有效地保证了数据的完整性和正确性。
三、在采集终端中采用看门狗和进程心跳检测机制。采集终端安装在现场,由于维护较麻烦,需要提高采集终端的可靠性。采集终端采用LINUX系统,多进程设计。守护进程负责喂看门狗和对各子功能进程进行监测,发现子功能进程不正常则进行子进程重启。
最终项目成功上线，凭借软件设计过程中出色的可靠性设计，系统正常运行了近一年，收到各方好评。通过本次开发实践我明白了软件的可靠性在实际应用中的重要地位。要提高软件的可靠性就要在先期开发时就重视软件的可靠性设计，实施可靠性管理，并将软件的可靠性原则和思想贯穿于在项目的各阶段和各生命周期。另外软件可靠性设计技术还需要多种技术的有机组合，所以要求设计者和编程者要熟悉掌握各种技术，灵活运用，为提高软件可靠性而努力。这些都是我在今后的系统架构设计工作中需要注意与改进的地方，也是日后我应该努力的方向。










#20201010 论文研读


系统架构设计师论文范文.docx
##架构风格数字图书馆类的应用(希赛)
内容评价：似乎技术有些落后 intranet 实践全面 没有理论结合
参考分级：2/5
主题：架构风格

架构风格数字图书馆类的应用
摘要：随着Intranet信息技术的发展，图书馆为了更好地发挥其图书流通、资料检索和学术交流的职能，图书馆的数字信息化工程也势在必行。本人有幸作为系统架构设计师参与了某大学图书馆数字化信息系统建设过程。由于在数字化图书馆信息系统中后台馆藏信息管理系统负责实时管理图书和读者信息，和数据库交互频繁，所以对数据库处理功能、安全性、数据处理响应速度等方面要求较高。而客户端主要查询信息，要求简单、使用方便、易于安装维护。结合各种体系结构的优缺点，我们决定采用客户/服务器（C/S） 和浏览器/服务器（B/S）混合的体系结构来开发。
本文详细介绍三层结构的功能分配和物理分布，描述三层结构设计的过程，讨论在设计实施过程中碰到的一些问题以及解决的方法，最后说明采用三层结构带来的效果，以及可以改进的地方。
正文：随着Intranet信息技术的发展，图书馆为了更好地发挥其图书流通、资料检索和学术交流的职能，图书馆的数字信息化工程也势在必行。某大学图书馆为了更好的服务读者，提高图书馆的管理水平和服务水平，已经启动了数字图书馆工程。本人有幸作为系统架构设计师参与了该项目。
该数字图书馆工程主要包括：后台馆藏信息管理系统、对外信息Web发布系统，交互式检索网、非纸质资源下载、新书通报、订购征询、以及读者信息管理系统等。
后台馆藏信息管理系统负责实时管理图书和读者信息，和数据库交互频繁，所以对数据库处理功能、安全性、数据处理响应速度等方面要求较高。而客户端主要查询信息，要求简单、使用方便、易于安装维护。
根据我们做出的需求分析以及各种体系结构的优缺点，我决定采用客户/服务器（C/S） 和浏览器/服务器（B/S）混合的体系结构来开发。对于后台馆藏信息管理系统的需求，需要对数据进行更新处理，采用C/S 结构可以更快更好的开发且数据处理速度更快，而且安全性在一定程度上也容易控制，可以更好的满足要求。对于读者的查询需求，我们采用B/S模式。采取这样的结构可以很好的满足用户需求，且容易开发和维护，节约开发成本。由于都是在windows平台上使用，因此在开发工具的选择上，我们使用Delphi来开发后台馆藏信息管理部门的客户端和中间件，使用FrontPage来开发网页，连接在其内部网上提供查询服务。中间件我们采用COM+进行逻辑处理，数据层使用SQL Server。
以下详细介绍三层结构的功能分配和物理分布，描述三层结构设计的过程，讨论在设计实施过程中碰到的一些问题以及解决的方法，文章最后说明采用三层结构带来的效果，以及可以改进的地方。
对于客户端，B/S 结构仅提供查询功能，使用浏览器（例如Internet Explorer），学校各系部读者都可以通过内部网使用，读者也可以利用Internet通过外网访问。C/S 结构提供日常操作和管理界面，承担着整个系统的数据录入及数据维护工作，使用Delphi 开发，它是系统数据的入口，使用频繁，安装在图书馆出口、和图书馆后台馆藏信息管理中心；中间件和数据库以及Web 服务器都放在该大学的计算机中心，便于维护管理。中间件负责根据客户端要求从数据库中取得数据，并在进行处理后提交到客户端显示；后台使用SQLServer数据库，数据集中在数据库服务器进行管理，方便数据管理和分析，保证数据安全。
对于 C/S 和B/S 结构，我们分别使用不同的工具来开发客户端。C/S 结构的客户端我们使用的是Delphi 来开发，对于B/S 的客户端我们使用的开发工具是FrontPage，采用javaScript脚本语言来开发。客户端只用来显示结果，所有的逻辑处理我们全部放在中间件中。在客户端只需引用中间件提供的接口即可，这样一个方面使逻辑处理集中，便于维护，另一个方面只向客户端提供处理后的数据，可以减少网络流量，加快响应速度。
对于中间件的设计是我们工作的重点。Microsoft 的MTS/COM+不但能够稳定地执行应用系统的企业对象，以服务客户端的请求，更能够提供在分布式环境和异质数据库之间保护数据的事务管理能力。这让分布式应用系统能够稳定、可靠地在复杂的环境中正确地执行。再加上MTS/COM+能够有效地利用各种系统资源，增加中介软件的执行效率，因此MTS/COM+作为中介软件的应用系统能够提供合理的执行效率。
经过考虑，我们决定使用COM+作为中间件来开发。如何设计出合理的中间件关系到项目的成败。根据项目的特点，我决定根据不同的需求设计了数个COM+组件，分别用来处理数据维护，查询操作以及统计分析工作。Delphi提供了MTS的向导可以帮助程序员开发COM+应用系统，程序员可以直接在COM+数据模块中放入 ADOExpress组件来存取数据库，提高了程序员的工作效率。
但在开发过程中，也出现了不少的问题。比如在后台馆藏信息管理系统维护更新工作的设计中，使用到多个数据库表，有些程序员直接使用MTS/COM+数据模块，然后在MTS/COM+数据模块中加入TADOConnection 连接数据库，再分别使用TADOQuery/TADOTable 和TDataSetProvider 组件连接到这些数据表。
从功能上说没有什么问题，但我发现这样设计存在一些问题。其中最大的问题就是执行效率的问题。这可以从数个不同的角度来看，首先程序员把所有的数据存取组件放在一个MTS/COM+数据模块中，因此当客户端建立这个MTS/COM+数据模块时需要花费许多的激活时间。第二个问题是如果客户端只需要使用其中的一个数据表的数据，那么客户端仍然需要花费多余的时间建立不相关的对象。最后，对于MTS/COM+提供的Pooling机制而言，这样设计系统架构也是不好的，程序员应该尽量利用MTS/COM+提供的数据库连接Pooling 的功能。因此最好是把每一个TADOConnection 的连接放在不同的MTS/COM+数据模块中，因为这些数据表都位于一个相同的数据库中。
为了解决这些问题，我重新设计了这个架构。为充分利用MTS/COM+的数据库连接Pooling功能，并且避免客户端建立不必要的对象，我使用多个独立的MTS/COM+数据模块，其中分别放入TADOCOnnection、TADOQuery和TDataSetProvdier以连接到不同的数据表。这样的设计虽然比直接使用单一的MTS/COM+数据模块来得麻烦，但是无论在执行效率、系统的延展性以及资源的共享性上都比单一的MTS/COM+数据模块好得多。
为了更好的设计开发中间件，我对使用COM+做中间件来开发应用系统需要注意的一些问题做了总结：
1、对于客户端而言，应该尽早取得需要使用的MTS/COM+对象，并且在最后使用完毕之后再释放取得MTS/COM+对象。
2、避免激活不必要的事务Context。对于 MTS/COM+对象而言，应该让事务管理越晚发生越好， 并且在执行完必要的工作之后立刻调用SetComplete/SetAbort 和EnableCommit/DisableCommit 方法释放占据的资源。尽量把相关的MTS/COM+对象放在同一个套件组件中，尽量减少不同套件组件之间MTS/COM+对象的调用。
3、在MTS中使用STA线程模型的对象，在COM+中使用Neutral/Rental线程模型的对象。
4、尽量利用MTS/COM+对于数据库的Pooling，而不要使用主从架构的方式来利用数据库Pooling。
通过使用这些方法在开发过程中我们大大改进了系统的执行效率。数据层使用一台数据库服务器，通过学校局域网，分布在后台馆藏信息管理中心的工作站利用客户端软件进行数据录入及维护工作，读者都可以通过浏览器进行查询浏览。我们采用的是SQL Server数据库，功能强大，使用方便，完全满足系统的要求。
最后通过项目组成员的努力，我们按期完成了任务。采用这样的体系结构，完全满足要求，并且安全可靠、容易维护、扩展方便、结构模块化、易操作。经过用户一段时间的使用，基本上没有什么问题。在后期的维护中，我们对中间件和客户端分别做了少许修改，但二者之间没有互相影响，这些充分体现出多层结构的优越性。当然在其中也存在一些问题。比如在系统的执行效率和延展性上，给人的感觉是多层应用系统的执行速度有点慢，还有组件的设计上还存在些问题。这些问题在了解COM+的设计方法和系统需求后才能更好的解决。数据层使用一台数据库服务器，通过学校局域网，分布在后台馆藏信息管理中心的工作站利用客户端软件进行数据录入及维护工作，读者都可以通过浏览器进行查询浏览。我们采用的是SQL Server数据库，功能强大，使用方便，完全满足系统的要求。
最后通过项目组成员的努力，我们按期完成了任务。采用这样的体系结构，完全满足要求，并且安全可靠、容易维护、扩展方便、结构模块化、易操作。经过用户一段时间的使用，基本上没有什么问题。在后期的维护中，我们对中间件和客户端分别做了少许修改，但二者之间没有互相影响，这些充分体现出多层结构的优越性。当然在其中也存在一些问题。比如在系统的执行效率和延展性上，给人的感觉是多层应用系统的执行速度有点慢，还有组件的设计上还存在些问题。这些问题在了解COM+的设计方法和系统需求后才能更好的解决。






#20201011 论文研读


https://www.zifangsky.cn/1499.html 最新“系统架构设计师”论文范文——论微服务架构及其应用
##论微服务架构及其应用
内容评价：结构完整 理论充沛 实践简约 点明问题不足
参考分级：2/5
主题：微服务 SOA


摘要：
我所在的公司是国内主要的几家征信公司之一，作为一个征信公司应当在当前这种时代背景下承担起防范化解重大风险、促进金融服务实体经济、进一步扩大对外开放、深化金融供给侧结构性改革和推动经济高质量发展等重大战略部署过程中的新任务、新挑战。因此，2018年5月，公司决定在我们目前已有系统构件的基础上建设一站式互联网大数据征信平台，提供实时在线的大数据征信产品服务，重点服务于银行、保险、互联网金融、供应链金融、消费金融等多种商业场景。在该项目中，公司任命我为系统架构师兼研发负责人，负责项目的架构评审、改造设计及实现。最后，在我们公司多个部门同事的良好配合下，该项目已经在2019年4月底完成系统上线，到目前为止已经经过多次小版本迭代更新，得到了公司领导、各部门同事以及客户的一致认可。本文作者结合实际经验，以该项目为例，讨论微服务架构及其应用，包括微服务的基本概念及特点，如何从单体架构迁移到微服务架构，以及在实现微服务架构的过程中遇到的问题及其解决方案等等。
正文：
近年来，互联网行业发展迅速，同时伴随着公司组织、业务的不断扩张，需求的快速变化以及用户量的不断增加，公司目前已有的几个采用了单体架构的信用和风控方面的项目已经无法适应业务的高速迭代，各个项目中都存在模块间耦合严重，新需求变更困难等问题。因此，在这种背景下，公司决定在目前内部已有系统构件的基础上建设全新的互联网大数据征信平台，在整合原有业务系统的基础上开发满足用户新需求的一站式解决方案。
我带领研发部门的同事经过一段时间的架构考察和评估，最终决定采用微服务架构建设新系统。2018年5月，该系统正式开工研发，我被任命为系统架构师兼研发负责人，主要负责系统架构设计实现以及把控项目进度、技术难点攻关等方面的工作。在这个项目中，系统主要提供信用报告、信用评分、用户画像、信用风险监控、智能建模分析、社会信用体系建设等主要业务模块，在实际使用时，用户可根据实际情况的需要将上述模块自由组合，限于篇幅，在此我们不再详细介绍各个模块的具体功能。
微服务的目的是充分拆分庞大臃肿的系统，以促进敏捷开发和部署。在这个一站式互联网大数据征信平台项目的管理和开发中，我们按照功能需求将系统划分为用户中心、信用评分报告、信用风险监控、机器学习建模分析、社会信用体系建设5个微服务，同时将项目研发人员划分为5个小组。在项目开发过程中，首先我负责收集来至客户和公司各部门的所有需求，然后召开需求评审会议，跟项目组同事一起评审需求的优先级和工作量，在需求评审结束后将之安排给各个小组研发，各小组组长向我汇报工作同时全权负责他所在小组的研发进度、代码质量等方面的工作。在这个项目中，原则上每个小组负责一个组件的完整生命周期，从开发，到测试，再到运维以及后续迭代升级。最后，各个服务组件通过RESTful HTTP协议和消息路由功能进行服务组装。
传统的单体软件架构在构建部署和扩展伸缩方面有很大的局限性，传统的单体架构一般分为客户端界面、数据库、服务端应用三个部分。系统中任何程序的变更都需要整个应用重新构建和部署新版本。另外传统的单体软件架构在进行水平扩展时也只能整个系统扩展，而不能针对某一个功能模块进行扩展。而微服务架构恰好可以完美地解决传统单体架构所遇到的种种问题。微服务架构将系统以组件化的方式分解为多个服务，服务之间相对独立，单个服务功能的改变只需要重新构建部署相应的服务即可。与单体架构相比，微服务架构有如下的特点：
一，通过服务实现组件化。由于单个微服务实现简单，能够聚焦于一个指定的业务功能或业务需求，每个服务对外提供统一的轻量级REST接口，实现组件化。
二，功能明确，易于理解。微服务能够更好被一个开发人员理解、修改和维护，这样小团队可以更关注自己的工作成果，便于管理。
三，围绕业务功能构件开发团队。如果采用微服务架构，需要围绕业务功能来构件开发团队，这样更符合企业的分工与组织结构，避免出现一个开发团队负责维护多个系统服务的情况。
四，支持多种开发语言与多种平台。不同的微服务能使用不同的语言进行开发，运行在不同的操作系统平台上，服务之间通过标准的REST接口和统一的轻量级JSON数据格式进行交互与协作。
五，基础设施自动化。微服务强调以灵活的方式集成自动部署，通过CI持续集成工具实现基础设施自动化，所以一般微服务都离不开DevOps。
六，故障处理设计。微服务架构所带来的一个后果是必须考虑每个服务的失败容错机制。因此微服务非常重视建立架构及业务相关指标的实时监控和日志机制。
七，演进式迭代。微服务应用更注重快速更新，因此系统的功能会随着时间不断变化和演进。
在微服务架构下，我们选择RESTful HTTP协议进行通讯。每个微服务都统一对外提供REST服务。无论前端调用后端服务还是后端之间的服务调用都统一走REST接口，同时使用JSON数据格式进行交互与协作，这样微服务架构就可以支持各种异构系统服务间的交互。
在技术选型上，由于我们原有构件大多采用SpringMVC架构开发，因此我最终选择基于Spring Cloud服务框架做微服务架构，服务框架的选择也决定了后续的服务注册与发现选型、服务负载均衡选型、以及服务容错选型等等。
服务的注册与发现，服务之间需要创建一种服务发现机制，用于帮助服务之间互相感知彼此的存在。服务启动时会将自身的服务信息注册到注册中心，并订阅自己需要消费的服务。
负载均衡是服务高可用的保证手段，为了保证高可用，每一个微服务都需要部署多个服务实例来提供服务。我们主要支持随机、轮询、最少链接数的策略将来自网络的请求分配给内部中的多个服务器。
服务容错采用快速失败，失效切换的策略。如果连续失败多次则直接熔断，不再发起调用。这样可以避免一个服务异常拖垮所有依赖于他的服务。
在微服务实践中，我们主要遇到三个问题，一运维开销及成本增加，因为每个微服务需独立运行，还可能采用多种语言环境，这将导致资源开销大；二代部分码重复，某些底层功能需要被多个服务所用；第三个问题是难以可视化及全面测试，在动态环境下服务间的交互可能会产生一些无法预料的异常。因此，首先服务划分应尽量合理，不要划分太细太多，其次采用公共模块的方式提供底层服务，再次微服务可通过监控发现生产环境的异常，进而快速回滚，弥补可测性不足的问题。
通过项目实践证明，实施微服务架构收益会大于成本。在拥抱微服务之前，也需要认清它所带来的挑战。需要避免为了“微服务”而“微服务”。对传统企业而言，开始时可以考虑引入部分合适的微服务架构原则，对已有系统进行改造或新建微服务应用，逐步探索及积累微服务架构经验，而非全盘实施微服务架构。
最后，虽然项目在开发过程遇到了很多问题，但是在我们整个团队的齐心协力之下，问题都得到很好的解决，达到了项目的预期目标，得到了公司领导、各部门同事以及客户的一致好评。我也将在后续的工作实践中不断地学习，提高自身素质和能力，带领技术团队为公司提供更高质量的技术服务，为业务保驾护航。


参考：通力论文集精选：基于微服务的MES 系统架构设计 https://www.sohu.com/a/343461241_727876
    摘要：MES 系统要适应用户日趋增加的业务功能模块和由此带来的复杂性，这些功能模块涉及的用户和业务场景众多且定制化程度高，而传统开发架构在效率和性能上都有局限，因此需要考虑一种大容量复杂场景的MES 解决方案。本文介绍了一种基于微服务化架构的MES 系统，在车间的计划、派工、现场作业、质量、库房等各个流程中均使用微服务方式部署后，增强了系统的智能化、高效性以及稳定性。
    （含常见微服务架构）


#20201012 论文素材收集

##RUP

关于RUP统一软件开发过程 https://www.mbalunwen.net/biyelunwen/0153085.html

洪沙薛维任海滨重庆大学软件学院
[摘 要]文章讨论基于RUP的迭代式软件过程、发展前景以及相关技术,优化了系统各阶段的建模过程,降低了系统的复杂化,提高了软件开发的质量和效率.
[关键词] RUP迭代式软件开发
RUP( Rational Unified Process)是一个面向对象且基于网络的程序开发方法论.它可以为所有方面和层次的程序开发提供指导方针,模版以及事例支持.RUP和类似的产品.例如面向对象的软件过程( OOSP),以及OPEN Process都是理解性的软件工程工具把开发中面向过程的方面和其他开发的组件整合在一个统一的框架内.
一、RUP开发前景
有一个清晰的前景是开发一个满足涉众真正需求的产品的关键.前景抓住了RUP需求流程的要点：分析问题,理解涉众需求,定义系统,当需求变化时管理需求.前景给更详细的技术需求提供了一个高层的、有时候是合同式的基础.正像这个术语隐含的那样,它是软件项目的一个清晰的、通常是高层的视图,能被过程中任何决策者或者实施者借用.它捕获了非常高层的需求和设计约束,提供了项目审批流程的输入,因此就与商业理由密切相关.
二、RUP统一软件开发过程
RUP是一套软件工程方法,主要由lvar Jacobson的TheObjector Approach和The Rational Approach发展而来.同时,它又是文档化的软件工程产品,所有RUP的实施细节及方法导引均以Web文档的方式集成在一张光盘上,由Rational公司开发、维护并销售,当前版本是5.0.RUP又是一套软件工程方法的框架,各个组织可根据自身的实际情况,以及项目规模对RUP进行裁剪和修改,以制定出合乎需要的软件工程过程.RUP吸收了多种开发模型的优点,具有很好的可操作性和实用性.RUP统一不同的模型语言(UML)、统一不同的软件应用领域、统一开发阶段、统一内部结构、与许多不同的开发过程并存.
RUP保证了软件开发按计划、有目的、有序的进行.避免了软件开发过程中的盲目性.详细步骤在四个大阶段中是迭代的,可以有效的将软件开发过程分成许多小项目,有助于管理,有助于分割目标,有助于计划的制定、实施和检查.有助于管理人员随时了解项目状态,避免各种开发过程中的风险.RUP描述了如何为软件开发队伍有效的部署经过商业化验证的软件开发方法.RUP被称为最佳实践不仅仅因为你可以精确地量化它们的价值,而且它们被许多成功的机构普遍的应用.为使整个软件开发团队有效利用最佳实践,RUP为每个软件开发团队成员提供了必要准则模板和工具指导.
三、RUP应用中存在的问题
RUP是迭代与增量的二维生命周期结构,重复一系列组成系统生命周期的循环,如图1所示,横轴通过时间组织,体现开发过程的动态结构.纵轴通过内容组织,体现开发过程的静态结构.生命周期经历了4个阶段：先启阶段、精化阶段、构建阶段、产品化阶段.每个阶段又是一次或多次迭代完成的.一次典型的迭代都要经历九个核心工作流程：业务建模、需求、分析设计、实施、测试、部署、配置与变更管理、项目管理、环境.
RUP提供的是理想开发环境下软件过程的一种完整且完美的模式,然而商业环境中项目开发环境往往表现出人员、工具、资金等有限的资源与有限时间的约束问题.RUP是过程组件、方法以及技术的框架,可以对其进行适当的剪裁和扩充,将其应用于任何特定的软件项目,由用户自己限定RUP的使用范围.尽管RUP宣称是可配置的过程,但是RUP并未给出具体的裁剪、扩充等配置实施的方法准则,而这一点恰恰是解决在有限资源与时间约束下项目开发成败的关键.
RUP从本质来说还是一个强调设计和规范的软件方法,从这个角度来讲,与传统的瀑布模型没有太大差别,它的灵活性较之敏捷方法还是相对较弱的.RUP中各个开发阶段定义的大量的制品并不是所有的都是交付用户的,可交付的只是所有制品的子集.其中绝大部分的制品都是开发过程本身服务的.生产不必要的制品只会造成工作量上的浪费.在一些中、小型软件项目,特别是不可预测的软件项目开发中,面临着各种紧急需求、面临着时间压力,沿用RUP是很难应付自如.
基于RUP的迭代式开发模型
四、RUP系统设计及实现
一个良好的体系结构是一个可以方便扩展、灵活调整的系统的基础.通过应用于整个系统高层决策,应该把问题分解成若干个子模块.由于选煤管理系统要求能够跨平台运行在这里选择J论文范文a来实现系统.根据组件图,程序员能够了解系统的实际结构.在组件图中,唯一的关系类型是依赖关系.
在系统实现阶段主要进行程序代码的编写.在设计阶段产生的UMI制品（时序图和类图）都将被用作代码产生阶段的输入,它们为编写代码提供了大量必要的信息.编写代码时,从类规范、类图、状态图、活动图、用例图等设计模型中取出规范说明,通过ROSE建模工具生成J论文范文a代码,包括类、属性、操作、关系、组件等.以代码框架为基础,程序员可以添加每个类操作的具体实现代码,并设计图形用户界面.编码结束后,UMI模型的使用并没有停止,在系统测试阶段可以根据用例图和交互图准备测试案例,用以检验每一个用例能否在已完成的应用程序中得到良好的支持.
RUP与传统的瀑布方法明显不同,它将系统的开发划分为不同的阶段和一定的工作流程.其核心体现了当今软件开发的规律,迭代地开发软件、以需求为中心、使用基于组件的软件架构、为软件可视化建模、验证软件质量、控制对软件的变更,为软件开发团队提供指南、文档模板和工具.
参考文献：
Sehmuller J:UML基础、案例与应用,李虎,赵龙刚译北京：人民邮电出版社
殷兆麟：UMI及其建模工具的使用,北京：清华大学出版社．2004




#20201014 论文研读

##系分考试准备的论文（4）：论软件的性能优化设计
https://blog.csdn.net/weixin_33720452/article/details/93978689
内容评价：
参考分级：3/5
主题：性能

摘要：
本文结合我2004年在某市级自来水公司实施的水务综合管理系统的经历，就软件的性能优化设计进行了详细讨论。在系统的设计中针对企业的实际应用环境主要从以下几方面对系统性能进行了优化设计：（1）、选择当前成熟的三层C/S体系结构进行开发，以减轻数据库服务器的负担；（2）、优化数据存取策略以降低系统运行对网络带宽的要求；（3）、对客户端应用进行优化，如减少数据请求量、相关的处理利用多线程进行以提高系统的响应速度。通过以上优化设计，系统满足了企业百万级以上主题数据库处理要求，得到了企业领导与同事的认可与赞许。最后对系统中存在的不足进行了简要的总结，如系统应用服务器端的负载平衡算法过于简单等。
正文：
本人所在的某市级自来水公司经过多年的信息化建设，已经形成了数个应用系统如客户用水工程系统、用水抄表计量系统、营业收费管理系统、欠费催收系统、生产调度系统及客户服务系统等。由于原来的系统都是由各部门或分公司为主导建设的，因业务需求的“局部性”导致系统之间很难共享信息，已经不再适应公司业务发展的需要。为此，公司领导经过研究决定于2004年利用自身技术力量重新开发设计一套水务综合管理系统，我作为技术部的负责人及主要技术骨干，主持并参与了系统的方案选型、系统分析、设计及部分开发工作。
新的水务综合管理系统涉及到客户用水工程、抄表计量、营业收费、欠费催收、用水报障、生产调度、客户服务及网上业务授理等业务，除了满足以上的业务功能需求以外，还要应对如下性能方面的需求。（1）、公司的大部分业务工作都由分散全市各镇区的分公司和营业所完成，相应要求系统适合于分布式的应用环境并提供较好的性能；（2）、对于远程客户端应用来说，必须在较小的网络带宽占用下完成日常业务处理，如分公司都使用512KB的ADSL与总公司连接，但一般的业务处理要求在10秒以内完成；（3）、对于大型的业务如抄表数据的上传、水费的批量计算，报表统计与生成工作等，要求不能影响其它业务的正常进行。
根据公司的业务和管理特点及上述提出的对软件性能方面的要求。在对软件的性能优化设计中我和系统分析人员主要做了以下几方面的工作。（1）、选择当前成熟的三层C/S体系结构进行开发，以减轻数据库服务器的负担；（2）、优化数据存取策略以降低系统运行对网络带宽的要求；（3）、对客户端应用进行优化，如减少数据请求量、相关的处理利用多线程进行以提高系统的响应速度。
工欲善其事，必先利其器。在本系统的开发中我们选择了目前在数据库开发方面非常成熟的Borland公司的Delphi开发工具、负载平衡使用的是其附带的ConnectionBroker、应用服务器连接则采用其MIDAS（DataSnap）技术。由于整个技术方案都使用的是Borland公司的技术，系统具有良好的兼容性与可扩展性的同时，也为系统的性能改善提供了可能。下面将就我在系统性能优化方面所做工作进行详细介绍。
首先，在水务综合管理系统中我们根据企业业务处理分散在异地的特点，采用了三层C/S体系结构，系统的体系结构如下图所示： 
通过三层C/S体系结构的设计可以将数据库的访问及业务处理逻辑移到应用服务器进行。由于我司应用特点，我们在应用服务器的设计中主要采取了连接池和负载均衡的技术来提高系统性能。（1）、对于客户的连接我们首先去查找连接池中是否有可用的连接，如果没有才则建立之，否则直接利用连接池中的连接来处理客户端的请求，这样做可以有效降低系统因建立与数据库的连接而带来的性能影响，同时也可以较好的节约系统资源。（2）、针对系统主题数据库容量上百万及日常业务处理繁重的情况，在应用服务器端我们利用Borland公司的VisiBroker组件为系统提供了负载均衡的能力，如在业务处理高峰期系统将会自动通过VisiBroker Agent将客户端的请求转发给空闲的应用服务器，这样极大的提高了应用服务器的响应能力。
其次，优化的数据库存取策略降低了系统的网络数据传输量。各分公司及营业所都采用512KB的ADSL与总公司进行连接，要求系统能够在较低的网络带宽下提供良好的性能表现。为此，我经过与系统分析人员的讨论验证后决定将系统所有的数据库访问请求与处理操作都放在应用服务器端进行，如客户报装、资料修改、客户查询等业务流程的处理客户端只负责将相关的客户资料传给应用服务器，应用服务器进行处理后再将结果显示在客户端从而减轻网络带宽的需求。另外，在系统中我们采用了大量的存储过程对业务进行处理，既简化了业务逻辑变化带来的维护工作量，利用数据库服务器的处理能力也提高了系统的性能。
最后，在客户端主要采取GUI方式与用户进行交互，那么如何利用客户端技术提高系统的性能呢？我们主要使用了以下技术和方法：（1）、使用多线程技术对用户输入进行处理，如用户输入完相关资料在提交时，系统利用线程来进行处理，这样系统主线程就不会因等待处理结果而停顿。另外，系统在查询中也大量使用了线程技术，系统首先利用线程对用户要求的资料进行查询，待结果出来后再交给主线程将结果显示出来。（2）、将抄表数据上传、水费计算、银行代扣及报表生成等大型业务利用作业的形式在系统闲时进行处理，一方面可以缓解业务高峰期的性能压力，另外还可以实现作业的调度提高系统的自动化程度。（3）、在客户端我们还充分利用了TClientDataSet组件中的Clone方法及PacketRecords特性来提高系统处理速度和降低网络流量。如对业务数据的修改就使用了克隆数据集的方式进行处理；（4）、在显示浏览表格或用户查询结果时并不是一下将所有的结果都从服务器提取过来，而是每次利用PacketRecords设置的记录数如每次100条记录，如果用户继续查看则进行“翻页”操作以提高系统的响应速度。
通过综合利用以上技术，系统于2004年底投入试运行时就取得了较好的效果，满足了在系统分析与设计时所提出的性能需求，也得到了公司领导和同事的一致认可与赞许。我也看到了系统存在的不足之处。（1）、对于应用服务器中的负载均衡处理过于简单，在实际的应用环境中容易造成有些应用服务器负载过度而另外一些则十分空闲的情况，对于协同处理时的事务支持也不是很完美。（2）、在利用线程进行处理时虽然能够较好的解决系统性能问题，但也引起了另外一方面的问题，如各线程在对用户界面进行处理时可能造成冲突。通过此次水务综合管理系统的顺利实施为我在中、大型软件性能设计方面积累了较多的经验，为我以后的工作提供了很好的帮助。同时，软件技术的日新月异也促使我要不断更新自己的知识结构，为应对不同体系结构的软件分析与设计做好准备。





##系分考试准备的论文（3）：论基于构件的软件开发
https://www.cnblogs.com/JackyXu/archive/2006/02/02/324873.html
内容评价：
参考分级：3/5
主题：构件

摘要：
本文结合我于2004年在某市级自来水公司开发的水务综合管理系统，介绍了在项目中采用基于构件技术开发的经历与心得。在系统的开发中我结合项目的实际情况，将其分成三个阶段来完成。（1）构件体系结构与接口的设计，为系统的完成打下的基础；（2）基于领域工程的应用构件的开发，重点介绍了构件的提取、适应性修改及新构件的开发过程；（3）运用开发完成的领域构件组装软件系统，这也是系统开发的最终目的。通过采用构件技术为系统的开发积累了大量的可复用资产，为组装式的软件开发提供了现实的基础，在本文的最后一部分也对系统中存在的不足之处进行了简要的总结。
正文：
本人所在的某市级自来水公司经过多年的信息化建设，已经形成了数个应用系统如客户报装业扩系统、营业收费系统、抄表计量系统、人事管理系统及生产调度系统等。由于各系统都是以部门或各分公司为主导建设的，因当时技术条件所限及业务需求的“局部性”等原因，虽然系统从一定程序上解决了业务自动化与效率的问题，但并没有解决各部门与人员之间的协作问题，也不能很好的共享信息，已经成为公司发展的一种桎梏。
针对以上问题，公司领导经过深入的调研分析后，决定于2004年由公司技术部自主开发一套能够较好的解决上述问题的水务综合管理系统。我作为技术部的负责人及主要技术骨干，主持并参与了系统的方案选型、需求分析、设计与开发过程。水务综合管理系统涉及公司从生产到客户服务的几乎所有业务，主要包括客户用水报装工程、抄表计量、费用计算与收取、欠费催收、用水报障、生产调度及客户服务等子系统。
水务综合管理系统不仅需要满足总公司的日常业务需求，而且还要布署到市属所有镇区的自来水分公司。由于各分公司的日常业务流程并不一样，如同样对于客户水费的计算有的是直接由前后两期水表行度相减得到，而有的则要加调表底用水再加公摊水量得到。其它的业务处理也大同小异，如何在有限的资源条件及项目周期内，开发完成适合各企业的水务管理系统成为系统设计的首要目标，做到系统的灵活性与适用性的最佳平衡。
为此，我们需要一种能够利用已经开发过的系统组件搭建新的软件系统的技术，开发其中不存在的业务组件，而不是从头开发，以达到积累和固化开发人员知识财富的作用。在经过对多种开发技术的分析比较后，我决定在系统的开发中引入基于构件的软件开发技术，但因技术部相关开发人员对其不熟，同时，技术部人手也不多（总共7人，除去日常系统维护的可实际投入开发的就4～5人）。为了增强开发人员的信心，我将系统的开发任务分成三个阶段。
首先，通过定义完善的系统体系结构为领域工程中的应用构件开发提供支持。目前支持构件体系结构开发较成熟的模型有CORBA、COM/DCOM及J2EE三大技术体系。它们各有长处如J2EE提供了平台无关性，一次开发多处运行等特点，使其已成为企业级应用的首选平台。而COM/DCOM则是微软提供的在Windows下分布式组件模型，具有开发、布署容易，支持多种程序语言等优点。另外，我司的原有业务都是基于Windows的，经过反复考虑，我们决定采用COM/DCOM体系结构，使新开发的系统具有良好的兼容性与可扩展性。我们还将系统划分成各个独立的层，各层构件独立工作又相互协调的完成系统的功能。有利于系统的维护与升级，而且可以并行的开发这些组件，互不影响。
系统的体系结构如下图所示：
稳定的接口定义为基于构件的开发提供了保障。在基于构件的软件开发中，由于系统是依靠预制的或独立运行的组件协同工作来完成系统的功能。各构件对信息的交换就成为必然。而要完成此工作则必须定义一组能用的信息交换接口。在我们的系统中采用一组服务来完成，上层或需用方通过以XML定义的服务接口向提供者请求服务，系统中的各构件也是利用XML定义的接口发布和请求服务的。这保证了各构件间的相互协作，也为第三方的开发提供了可能。
其次，与构件基础结构对应的是创建可复用资产和可复用的领域构件。可复用构件是领域内通用性较好的对象，在领域构件的开发过程中我们主要采取了以下步骤：
通过对以前的可复用资产进行整理为领域构件的开发打下基础。将原来开发的系统的设计结构、数据流图、业务逻辑规则及所有的文档资料都做一次全面的梳理。将存在的源代码与文档进行统一的标识管理，以便在进行构件开发时可以直接引用相关的数据结构或算法。在上述工作的基础上，对原来系统中一些好的业务流程、效率高、质量好的组件分别从源代码或流程中提取出来，并放入构件库内，详细记录其使用的环境、开发语言、接口定义等资料，为下一步的复用做好准备。
对登记入库的“原始”组件进行适应性修改以满足构件体系结构的要求。在修改的过程中，我们主要从系统的功能出发，在构件库查找到最接近要求的组件，然后按照接口定义进行修改。如对于抄表计量业务构件的开发就是在原来算法的基础上，根据各分公司的计算特点，抽取各家的共性生成一个抽象的处理构件，再对其中特殊的地方（有些存在表底数、公摊、水损等）进行子类化或参数化处理。这样就形成了满足要求的合格组件。
对于没法通过适应性修改得到的构件，我们就根据业务需求全新开发它。在开发时注意了构件的应用环境与不同分公司在业务上的差异性，以使开发出来的应用构件具有较高的复用价值。如对于用户用水工程的业务流程，有的分公司的处理为：申报→安装→交费→开通用水；而有的分公司则为：申报→勘查→工程预算→审批→交费→施工→验收→结算→开通用水。各分公司并不统一，为此我们并不是分别开发，而是根据业务最复杂的流程开发，完成后再根据各分公司的实际情况进行裁剪以满足各自的要求。这样既使开发工作量减到最小，在业务需求与系统开发之间取得较好的平衡，保证了系统各阶段的工作产品按时上线运行，其它的构件如语音查询、实时扣款构件等也如此开发完成。
最后，通过XML定义的接口将各层构件连接到一起形成满足业务要求的软件。从上图中可见系统是通过各层构件相互配合完成任务的，在层与层或构件与构件之间是通过其接口描述文件来进行连接的，并由系统核心的基础件将各构件最终加载到系统中。构件组装人员可以根据业务的需要从构件库中选取合格的构件进行装配以形成可用的应用软件。一方面可以很好的满足业务需求的变化，另一方面也为类似软件的开发积累了大量可复用的资产。
本系统于2005年初投入使用，由于采用构件技术大大缩短了开发的时间，同时也达到了系统的设计目标，培养了开发人员的可复用意识，也使自己的软件分析与设计水平得到了提高。另外，因系统采用的是自定义的软件构件接口，难于与第三方软件交互，这也是系统中存在的不足之处，为此我们打算在第二阶段以Web Services来对系统进行改造，以加强系统的开放性与可集成性。当前IT技术发展日新月异，如面向服务架构（SOA）、面向方面开发（AOP）及中间件技术的发展都为基于构件的开发提供了新的方向，也将使得我的软件分析与设计工作进入到更宽广的领域。



##系分考试准备的论文（2）：论软件开发平台的选择与应用
https://www.cnblogs.com/JackyXu/archive/2006/01/26/323668.html
内容评价：
参考分级：3/5
主题：架构设计 选型

摘要：
本文以我2004年在某自来水公司实施水务综合管理系统的经历为例，详细介绍了软件开发平台的选择与应用，我本着软件开发平台的开放性、分布性及先进性等原则，对当前主流的J2EE及.NET平台进行对比分析，重点考虑了以下因素：（1）、开发平台的使用要有利于保持系统的开放性；（2）、开发平台的使用要有利于保持系统的兼容性与先进性。通过仔细的评比我们选择.NET作为本项目的开发平台，在系统设计时构建多层应用体系结构以适应系统在布署、维护及性能方面的要求，并注意了设计模式的使用为系统的可扩展性奠定了良好的基础，同时使用Web服务及XML的数据交换格式为与异构系统交互提供了方便。基于互联网的企业应用要求开发平台具开放性、分布性及平台无关性，作为一名分析人员则需要不断的学习和了解新的技术以更新自己的知识结构。
正文：
本人所在的某市级自来水公司经过多年的信息化建设已形成数个应用系统，如客户用水工程系统、用水抄表计量系统、营业收费管理系统、欠费催收系统、生产调度系统及客户服务系统等。由于原来的系统都是由各部门或分公司为主导建设的，因业务需求的“局部性”及当时技术条件的限制导致系统之间很难共享信息，已经不再适应公司业务发展的需要。为此，公司领导经过研究决定于2004年利用自身技术力量重新开发设计一套水务综合管理系统，我作为技术部的负责人及主要技术骨干，主持并参与了系统的方案选型、系统分析、设计及部分开发工作。
新的水务综合管理系统涉及到客户用水工程、抄表计量、营业收费、欠费催收、用水报障、生产调度、客户服务及网上业务授理等，除了满足以上的业务功能需求以外系统还具备如下特点：（1）、涉及业务种类繁多，如客户用水工程、抄表计量、费用的计算与收取、票据打印与管理、银行实时扣款及网上业务受理等；（2）、业务处理的分布式，要求系统易于布署、升级与维护，这主要是由各部门地理位置分散所致，如各营业所、水厂分布于全市范围内不同镇区；（3）、业务处理的多种形式，有些需要采用C/S结构完成，而另外一些则须采用B/S结构，如网上业务受理、相关法规的发布等；（4）、开发成本上的限制，特别是对于开发人员已有知识经验的利用。
工欲善其事，必先利其器。随着软件技术的发展，开发平台也朝着开放性、分布性和与平台的无关性方向发展，相继出现了COM、CORBA等技术，但因其开发上的复杂性、布署上难于通过防火墙等，从而限制了其继续发展与更广泛的应用。为了进一步适应Web应用及多层体系结构软件的开发，又出现了以Java J2EE和微软的.NET为主的两种相互竞争的开发平台。
对于水务系统的开发到底选择哪种平台，在开发人员之间曾展开的激烈的争论。面向对象技术使Java语言迅速发展与成熟起来，特别是J2EE具有的平台无关性，一次编译多处运行以及EJB、JSP、Java Servlet等技术的发展，使其成为企业级应用开发的首选平台。而我司原有系统及相关应用都架设在微软的Windows系列家族产品上，并且技术部的开发人员在其上积累了大量的开发与实施经验，.NET平台支持多种程序语言，如C++.NET、VB.NET、C#及ASP.NET等，实现了语言的互操作性，而且易开发性都强过Java J2EE平台，使得开发人员的知识得到延续与发展。
随着需求分析的深入及软件体系结构的日渐清晰，我决定最终选择微软的.NET作为新系统的开发平台，开发工具则使用Visual Studio.NET，其原因主要居于开发平台以下几方面的考虑。
首先，开发平台的使用要有利于保持系统的开放性。水务系统要求在内部网络、远程网络及Internet环境中使用，单纯使用C/S或B/S结构都无法满足要求。在设计时我们使用了混合的C/S、B/S多层体系结构，如对于抄表计量、水费计算与收取、表务管理及管网管理子系统采用C/S结构，而对于客户服务、网上报装、用水法规的发布等则采用B/S结构实现。.NET就是应对如上复杂应用而出现的，对于桌面应用可使用C#或VB.NET进行Winform快速开发，对Web应用则可使用ASP.NET开发，两者都可以使用统一的ADO.NET存取引擎进行数据库操作，.NET的使用保证了水务系统的开放性。
其次，开发平台的使用要有利于保持系统的兼容性与先进性。我司原有的应用都是基于微软Windows家族产品，而.NET已经与Windows 2003集成在一起，相应使用SQL 2000作为数据库管理系统，使得.NET开发的应用具有更好的兼容性、可用性。同时.NET对Web Service进行了很好的支持，使得在其下对Web服务的开放变得异常容易，对数据库的存取则提出了比ADO更高级的ADO.NET引擎，使得系统的兼容性与先进性都有较好的保证。而且在.NET下提供了语言的互操作性，开发人员可以选用自己熟悉的VB.NET或C#进行开发，其开发效率、兼容性与可用性得到很好的保证，这也是Java J2EE平台无法比拟的。
在选择了.NET作为水务综合管理系统的软件开发平台后，为保持系统的开放性、先进性我们主要做了如下工作：
构建多层应用体系结构以适应系统在布署、维护及性能方面的要求。在设计时我将系统体系结构主要分为三个层次：（1）、表示层完成与用户的交互及数据的展现功能，我们利用.NET设计了抽象的表示框架，使得开发人员可以迅速的创建基于Web或SmartClient的客户端应用；（2）、业务逻辑层负责业务规则的封装，如对于抄表计量的处理各分公司略有不同我们则只需要在业务逻辑层进行处理，简化了系统的设计难度与维护工作量；（3）、数据层采用SQL Server 2000数据库，使系统之间的兼容性与性能都有较好的保障。
设计模式的使用为系统的可扩展性奠定了良好的基础。系统设计时以多层体系结构为基础上我注意了对设计模式的应用，使用MVC模式隔离数据表示与控制的关系，如果通过表格窗口、图表窗口为客户历月用水提供了丰富的展现形式又不影响后台的数据处理。在相关业务的处理操作中则大量使用了命令（Command）模式，使得相关业务操作可以串行化提高了系统的自动化程度。同时还综合运用了工厂方法、职责链以及单件模式，设计模式的应用使系统的结构更为清晰也更容易扩展。
使用Web服务及XML的数据交换格式为与异构系统交互提供了方便。在系统的开发过程中我适当的采用了Web服务及XML为系统与其它系统进行数据交换提供了方便，如对客户水费实时扣款处理与银行大机（Unix）进行交互时，我们通过创建Web服务的方式为其调用提供简单的接口，采用XML格式是由于各家银行的扣款格式并不统一，为此只需要针对不同的银行创建一个XSL就能顺利实现不同格式的转换，大大的简化了系统设计的难度。
通过如上设计保证了系统的开放性、分布性及可扩展性，新系统于2004年底顺利上线并取得了较好的效果，得到公司领导及同事的认可。当前，开发平台已随软件技术向Web应用、开放性、分布性及平台无关性的方向发展，并出现了以微软的.NET及Sun的Java J2EE为代表的相互竞争开发平台。技术的发展日新月异，要求系统分析人员不断的学习新的技术更新自己的知识结构，了解和掌握相关技术的适应领域，才能在具体的项目实施中选择合适的软件开发平台。正所谓路漫漫兮　其修远兮　吾将上下而求索！


##系分考试准备的论文（5）：论企业数据安全与应用
https://www.cnblogs.com/JackyXu/archive/2006/03/15/350705.html
内容评价：
参考分级：3/5
主题：安全

摘要：
本文以我2004年在某自来水公司实施的水务综合管理系统为例，详细介绍了企业信息化建设中的数据安全策略与应用，为保证企业数据安全我主要做了以下几项工作：（1）、将公司网络划分为不同的子网并通过防火墙对内外网进行隔离；（2）、创建域控制器对用户进行集中管理，采用Norton杀病毒软件防止病毒或木马程序的蔓延；（3）、对于数据管理系统采用系统集成的验证方式、为不同的用户创建分组并充分利用视图、存储过程以加强数据库的安全；（4）、应用系统对数据库的存取都采用统一的安全基础设施，在增强系统安全性的同时简化管理员的工作；（5）、制定严密的信息安全管理制度为数据安全应用提供制度上的保证。通过如上措施有效的保证企业运用的安全，得到了公司领导与同事的认可与赞许，同时我也认识到企业数据安全工作是一项长期持续的过程，任重而道远。
正文：
本人所在的某市级自来水公司经过多年的信息化建设已形成数个应用系统，如客户用水工程系统、抄表计量系统、营业收费管理系统、欠费催收系统、生产调度系统及客户服务系统等。由于原系统都是以各部门或分公司为主导建设的，因业务需求的“局部性”及当时技术条件的限制导致系统之间很难共享信息，同时企业业务数据特别是涉及客户费用的核心数据安全性也成为系统的一个致命伤，已不再适应公司业务发展的需要。为此，公司领导经过研究决定于2004年利用自身技术力量重新设计开发一套水务综合管理系统，我作为技术部的负责人，主持并参与了系统的方案选型、系统分析与设计工作。
新的水务综合管理系统涉及到客户用水工程、抄表计量、营业收费、欠费催收、用水报障、生产调度、客户服务及网上业务授理等不同的子系统，除了满足以上的业务功能需求以外系统还具备如下特点：（1）、系统涉及企业内部不同部门如日常业务、生产管理、财务与审计等，要求实现各部门之间应用的隔离；（2）、系统需要与外部系统如语音查询系统、银行客户增值业务系统（实现客户水费的批量及实时扣款处理）；（3）、网上业务授理要求系统利用Web方式为客户提供方便快捷的服务；（4）、防止非法用户通过业务系统、Web浏览器获取企业信息或对信息进行破坏。数据安全成了系统设计的首要目标，没有确实有效的安全措施而谈企业数据安全，就尤如无源之水，无本之木。
企业数据安全不应该只依赖于某一种安全技术或手段，如信息加密技术、身份验证、安全套接字、访问控制或审计技术等，而是需要一套安全策略作指导。根据公司的企业信息环境及系统建设的具体要求，为保证企业数据安全我主要做了以下几方面工作：（1）、将公司网络划分为不同的子网并通过防火墙对内外网络之间的通信进行过滤；（2）、创建域控制器对用户进行集中管理，采用Norton杀病毒软件防止病毒或木马程序的蔓延；（3）、对于数据管理系统采用系统集成的验证方式、为不同的用户创建分组并充分利用视图、存储过程以加强数据库的安全；（4）、应用系统对数据库的存取都采用统一的安全基础设施，在增强系统安全性的同时简化管理员的工作；（5）、制定严密的信息安全管理制度为数据安全应用提供制度上的保证。
因行业特点我公司各部门都较为分散，如各营业所、水厂就遍布于各镇区，同时部门繁多包括管理、工程、生产、仓储、财务、客服等，为让各部门或分公司都能在统一的网络环境中协同工作，而又不会影响各自的数据，我们采用一台Cisco三层交换机作为企业核心交换机，并将各部门划分为8个C类地址的VLAN从而将其隔离开来。在内网与外网之间采用一台netscreen ns25防火墙作为访问Internet的网关，同时用其创建了各分公司与总公司的VPN连接保证分公司的安全接入，也为外出人员提供了接入公司内网的能力，确保相关业务的连续性。
公司运行着3台数据库服务器、2台文件服务器、1台Web服务器、3台应用服务器和200多个客户端，上面是财务、抄表计量、营业收费及生产调度等核心业务，因此对于相关操作系统、数据库管理系统及业务系统的安全成为安全工作的重点。我们使用Windows 2003在网络中创建了一台主和备份DNS控制器并建立了活动目录，对所有用户的验证全部采用域验证方式，并禁止Guest帐户、不必要的服务及远程安装、注册表操作的功能，为用户的登录及相关操作建立操作审计日志记录。为防止病毒或木马程序给公司日常业务造成影响和对核心数据的破坏，我们在全公司范围部署了Norton企业版杀病毒软件，并利用其管理控制台完成对客户端的部署及病毒库的下载更新。
公司核心业务相关的数据都存储在数据库内，而我公司的数据库管理系统都采用SQL Server 2000。在信息化建设初期采用的是SQL Server验证方式，但当业务系统逐渐扩展到公司的其它部门时发现这种方式在管理上十分不便，于是我们采用了与系统集成的验证方式。对于新开发的应用系统我们则通过DNS实现的单点登录来简化系统的管理，同时创建了如SQL Server Admin、SQL Server Users、SQL Server Denied Users及SQL Server Developers等组对用户实行统一管理。在数据库的开发过程中我要求尽量使用视图、存储过程等对数据库进行操作，避免将数据操作代码固化到程序中以减少给不法份子进行注入式攻击的可能性，同时为保证企业运用的连续性使用了ARCServe Backup for win&mssql对数据库进行双机热备份。
在企业应用系统的设计过程中，如抄表计量子系统、营业收费子系统、生产调度子系统等，为减少安全设计的难度和复用已有资源，我们开发了企业统一的全局安全基础设施（Global Security Infrastructure，GSI），各子系统都通过GSI进行用户的验证、授权及审计操作。GSI有两种工作模式，（1）、与操作系统集成的安全管理策略，此时GSI作为应用系统的安全验证代理将用户的验证请求转发给DNS，DNS完成用户的验证及授权工作并实现单点登录；（2）、独立的安全管理策略，各应用系统共享一份由数据库保存的用户及分组信息，设计时我们引入了角色的概念，对于多应用系统可分别设计不同的分组与角色，不同的角色拥有不同的授权，用户的最终权限由各角色及私有权限的公共集合组成。通过GSI解决了长期困绕公司的多个应用系统的安全管理问题，用户也不用记住多个帐号与密码。
企业数据安全除了技术上的措施以外完善的安全管理制度则是安全工作的保证。为此我制定了一套安全管理制度主要包括，（1）、对中心机房的进入实行严格的登记制度，并要求管理员定期更改管理密码；（2）、要求系统管理员每日对系统相关的审计记录进行检查，以发现系统运行中的异常情况；（3）、定期对系统进行升级和打补丁以防止黑客利用系统安全漏洞对网络或服务器进行攻击；（4）、定期下载病毒库并为每台客户机进行分发，以保持系统能够对最新的威胁做出及时响应；（5）、对企业核心数据资产进行定期的备份，要求对备份数据进行异地存放，以防止火灾、地震等造成不可挽回的损失。通过制度与技术措施的结合为企业数据安全保驾护航。
新系统及系统安全改造工作于2004年底完成，通过以上措施有效的保证了企业数据安全，简化了系统管理人员的日常工作量，特别是基于GSI的单点登录的实施，得到了公司领导及同事的认可与赞许。同时，我也认识到企业数据安全工作是一项长期持续的过程，任重而道远，还需要我们在日后工作中做出不懈的努力。现阶段需要重点加强的工作是对公司相关人员安全意识的培训，以使企业信息安全制度与措施落到实处而非形式上的过程。



#20201017论文研习

##论文准备计划清单：
设计模式 架构风格 可靠性 (设计)建模方法(RUP(18) ABSD) SOA/微服务/无服务 需求?
项目背景决定！市级妇幼平台
.net 4.0 VS2015 SqlService2015 SOA:可修改性 灵活性 分层 规则系统 解释器



#20201027论文研读

某群分享：论微服务架构及其应用【来源于百度文库】2019年群预测排名第3.docx
##论微服务架构及其应用
内容评价：结构清晰 理论充分 实践部分似乎欠缺 亦欠融合
参考分级：2/5
主题：微服务 SOA

摘要
2016年7月，我所在的公司为全国各级人民检察院开发了行贿犯罪档案互联网查询系统的产品，我担任系统架构师职务，主要负责软件架构和安全体系设计的工作，该项目是基于互联网，为单位、企业和个人等公众群体提供7*24小时的查询申请服务，同时兼顾行贿犯罪预防宣传。本文结合作者的实践，以行贿犯罪档案互联网查询系统为例，论述微服务架构及其应用。首先概述我参与管理和开发，并采用微服务架构开发的工作，然后具体描述微服务架构的特点，最后结合项目描述软件的架构，说明该系统是如何采用微服务架构模式的，并说明采用微服务架构模式后，在软件开发过程中遇到的实际问题和解决方案。经过项目组近一年的努力，本产品已顺利开发完成，目前，已在浙江、云南等多省上线使用，取得客户和公司领导的一致好评。
正文
近年来，随着互联网行业的迅猛发展，公司或组织业务的不断扩张，需求的快速变化以及用户量的不断增加，传统的单块（Monolithic）软件架构面临着越来越多的挑战，已逐渐无法适应互联网时代对软件的要求。在这一背景下，微服务架构模式(Microservice Architecture Pattern)逐渐流行。它强调将单一业务功能开发成微服务的形式，每个微服务运行在一个进程中；采用HTTP等通信协议和轻量级API实现微服务之间的协作与通信。这些微服务可以使用不同的开发语言以及不同数据存储技术，能够通过自动化部署工具独立发布，并保持最低限制的集中式管理。
2015年7月，我所在的公司为全国各级人民检察院开发了行贿犯罪档案互联网查询系统的产品，我担任系统架构师职务，主要负责软件架构和安全体系设计的工作。本文结合作者的实践，论述微服务架构及其应用。首先概述我参与管理和开发，并采用微服务架构开发的工作，然后具体描述微服务架构的特点，最后结合项目描述软件的架构，说明该架构是如何采用微服务架构模式的，并说明采用微服务架构模式后，在软件开发过程中遇到的实际问题和解决方案。
项目概述
随着互联网的飞速发展，基于互联网平台建设行贿犯罪档案查询系统（Internet Bribery Crime Record Query IBCRQ），为单位、企业和个人等公众群体提供实时、高效、方便的申请查询服务，是互联网+智慧检察的深度融合，也是社会经济发展的必然趋势。IBCRQ系统的建设，作为政府采购和招标审查的必经关口，将有行贿犯罪记录者拒之“门”外，大大降低了政府采购、工程建设等领域官商勾结、权钱交易的几率，为有效预防贿赂、震慑犯罪提供了很好的积极作用。IBCRQ系统包括用户注册、个人查询申请、单位查询申请、集中查询申请、异议复核申请、排号管理、法律知识问答、数据交换等业务模块，实际使用时，用户可根据实际情况的需要选择是否需要用户注册、排号管理、法律知识问答等模块自由组合，限于篇幅，在此我们不再详细介绍各个模块的功能。
微服务的目的是充分地分解应用程序以促进敏捷开发和部署。在IBCRQ系统项目的管理和开发中，我们按功能需求将系统划分为用户中心、查询申请、数据交换、预约排号、法律知识问答5个微服务，同时将项目团队划分为3个小组，根据功能的轻重缓急和工作量，安排各个微服务的研发。每个小组负责一个或多个组件完整的生命周期， 即服务谁开发，服务谁运营。 最后各个服务组件通过RESTful HTTP协议和消息路由功能进行服务组装。
微服务架构的特点
传统的单块软件架构在构建部署和扩展伸缩方面有很大的局限性，传统的单块架构一般分为客户端用户界面、数据库、服务端应用程序三部分。系统中任何程序的改变都需要整个应用重新构建和部署新版本。另外传统的单块软件架构在进行水平扩展时也只能整个系统扩展，而不能针对某一个功能模块进行扩展。而微服务架构可以完美的解决统一风格架构所遇到的种种问题。微服务架构将系统以组件化的方式分解为多个服务，服务之间相对独立，单一功能的改变只需要重新构建部署相应的服务即可。与单块架构相比，微服务架构有如下的特点：
1)通过服务实现应用的组件化(Componentization Via Services)，在应用架构设计中，通过将整体应用切分成可独立部署及升级的微服务方式，进行组件化设计。
2)围绕业务能力组织服务(Organized Around Business Capabilities)，微服务架构采取以业务能力为出发点组织服务的策略，因此微服务团队的组织结构必须是跨功能的、强搭配的DevOps开发运维一体化团队，通常这些团队不会太大。
3)基础设施自动化(Infrastructure Automation)，云化及自动化部署等技术极大地降低了微服务构建、部署和运维的难度，通过应用持续集成和持续交付等方法有助于达到加速推出市场的目的。
4)故障处理设计(Design For Failure)，微服务架构所带来的一个后果是必须考虑每个服务的失败容错机制。因此微服务非常重视建立架构及业务相关指标的实时监控和日志机制。
5)演进式的设计(Evolutionary Design)，微服务应用更注重快速更新，因此系统的计会随时间不断变化及演进。
微服务架构应用
在IBCRQ系统中，采用通讯层、业务逻辑层、基础服务层组成系统的微服务架构。如下图所示：

REST    REST    REST
       业务逻辑
服务的发现与注册  负载均衡  RPC  容错

IBCRQ系统微服务框架
在微服务架构下，我们选择RESTful的进行通讯。每个微服务都统一对外提供REST服务。无论前端调用后端服务还是后端之间的服务调用都统一走RESTful，这样就统一了协议栈。微服务架构可以支持各种异构系统服务间的交互。
服务的注册与发现,服务之间需要创建一种服务发现机制，用于帮助服务之间互相感知彼此的存在。服务启动时会将自身的服务信息注册到注册中心，并订阅自己需要消费的服务。
负载均衡是服务高可用的保证手段，为了保证高可用，每一个微服务都需要部署多个服务实例来提供服务。我们主要支持随机、轮询、最少链接数的策略将来自网络的请求随机分配给内部中的多个服务器。
目前主流的RPC框架包括dubbo，thrift，grpc等，我们采用dubbo为团队提供了一整套序列化，反序列化，网络框架，连接池，线程池超时处理等业务处理之外的能力。
服务容错采用快速失败，失效切换的策略。如果连续失败多次则直接熔断，不再发起调用。这样可以避免一个服务异常拖垮所有依赖于他的服务。
遇到的问题及解决方案
在微服务实践中，我们主要遇到三个问题，一运维开销及成本增加，因为每个微服务需独立运行，还可能采用多种语言环境，这将导致资源开销大；二代部分码重复，某些底层功能需要被多个服务所用；第三个问题是难以可视化及全面测试，在动态环境下服务间的交互会产生非常微妙的行为。因此，首先服务划分应尽量合理，不要划分太细太多，其次采用公共模块的方式提供底层服务，再次微服务可通过监控发现生产环境的异常，进而快速回滚，弥补可测性不足的问题。
通过项目实践证明，实施微服务架构收益会大于成本。在拥抱微服务之前，也需要认清它所带来的挑战。需要避免为了“微服务”而“微服务”。对传统企业而言，开始时可以考虑引入部分合适的微服务架构原则，对已有系统进行改造或新建微服务应用，逐步探索及积累微服务架构经验，而非全盘实施微服务架构。
张建刚 2017年10月03日